Hacia la mitad de la calle de la Universidad, entre los números 51 y 57,
se ven cuatro hoteles que pueden citarse entre los más lindos de París.
El primero pertenece al señor Pozzo di Borgo, el segundo al conde
Mailly, el tercero al duque de Choiseul y el último, que hace esquina a
la calle Bellechasse, al barón de Sanglié.

El aspecto de este edificio es noble. La puerta cochera da entrada a un
patio de honor cuidadosamente enarenado y tapizado de parras
centenarias. El pabellón del portero está a la izquierda, envuelto entre
el follaje espeso de la hiedra, donde los gorriones y los huéspedes de
la garita parlotean al unísono. En el fondo del patio, a la derecha, una
amplia escalinata resguardada por una marquesina, conduce al vestíbulo y
a la gran escalera.

La planta baja y el primer piso están ocupados por el barón únicamente,
que disfruta sin compartirlo con nadie un vasto jardín, limitado por
otros jardines, y poblado de urracas, mirlos y ardillas que van y vienen
de ése a los otros en completa libertad, como si se tratara de
habitantes de un bosque y no de ciudadanos de París.

Las armas de los Sanglié, pintadas en negro, se descubren en todas las
paredes del vestíbulo. Son un jabalí de oro en un campo de gules. El
escudo tiene por soporte dos lebreles, y está rematado con el penacho de
barón con esta leyenda: _Sang lié au Roy_[A].

Como media docena de lebreles vivos, agrupados según su capricho, se
aburren al pie de la escalera, mordisquean las verónicas floridas en los
vasos del Japón o se tienden sobre la alfombra alargando la cabeza
serpentina. Los lacayos, sentados en banquetas de Beauvais, cruzan
solemnemente los brazos, como conviene a los criados de buena casa.

El día 1.º de enero de 1853, hacia las nueve de la mañana, toda la
servidumbre del hotel celebraba en el vestíbulo un congreso tumultuoso.
El administrador del barón, el señor Anatolio, acababa de distribuirles
el aguinaldo. El mayordomo había recibido quinientos francos, el ayuda
de cámara doscientos cincuenta. El menos favorecido de todos, el
marmitón, contemplaba con una ternura inefable dos hermosos luises de
oro completamente nuevos. Habría celosos en la asamblea, pero
descontentos ni uno solo, y cada uno a su manera decía que da gusto
servir a un amo rico y generoso.

Los tales individuos formaban un grupo bastante pintoresco alrededor de
una de las bocas del calorífero. Los más madrugadores llevaban ya la
gran librea; los otros vestían aún el chaleco con mangas que constituye
el uniforme de media gala de los criados.

El ayuda de cámara iba vestido de negro completamente, con zapatillas de
orillo; el jardinero parecía un aldeano endomingado; el cochero llevaba
chaqueta de tricot y sombrero galoneado; el portero un tahalí de oro y
zuecos. Aquí y acullá se distinguía a lo largo de las paredes, una
fusta, una almohaza, un encerador, escobas, plumeros y algo más cuyo
nombre ignoro.

El señor dormía hasta mediodía, como quien ha pasado la noche en el
club, y por lo tanto tenían tiempo para empezar sus faenas. Por lo
pronto se entretenían en darle empleo al dinero y las ilusiones les
ocupaban bastante. Los hombres todos son algo parientes de aquella
lechera de la fábula.

--Con esto, y lo que ya tengo ahorrado--decía el mayordomo--, puedo
redondear mi renta vitalicia. A Dios gracias no falta el pan, y los días
de la vejez los tendré asegurados.

--Como es usted soltero--replico el ayuda de cámara--, no tiene que
pensar en nadie. Pero yo tengo familia. Por eso pienso entregarle el
dinero a ese buen señor que va a la Bolsa, y algo me producirá.

--Es una buena idea, señor Fernando--dijo el marmitón--. Cuando vaya
usted, llévele mis cuarenta francos.

El ayuda de cámara se creyó obligado también a intervenir y exclamó en
tono de protección:

--¡Vaya con el joven! ¿Qué crees tú que se puede hacer con cuarenta
francos en la Bolsa?

--Bueno--respondió el joven ahogando un suspiro--, los llevaré a la Caja
de ahorros.

El cochero soltó una ruidosa carcajada y se dio unos puñetazos sobre el
estómago gritando:

--Esta es mi caja de ahorros. Aquí es donde he colocado siempre mis
fondos, y a fe que no me ha ido mal. ¿Verdad, padre Altorf?

El padre Altorf, suizo[B] de profesión, alsaciano de nacimiento, de
elevada estatura, vigoroso, huesudo, de desarrollado vientre, ancho de
hombros, de cabeza enorme y rubicundo como un hipopótamo, sonrió con el
rabillo del ojo y produjo con la lengua un pequeño chasquido que era
todo un poema.

El jardinero, delicada flor de la Normandía, hizo sonar el dinero en su
mano y respondió al honorable preopinante:

--¡Vamos, no diga usted tonterías! lo que se ha bebido ya no se vuelve a
tener. Lo mejor que hay es esconder el dinero en una pared vieja o en un
árbol hueco. ¡Los que así lo hagan no darán de comer al notario!

La asamblea en pleno protestó de la ingenuidad de aquel buen hombre que
enterraba en flor sus escudos, sin hacerlos producir. Quince o diez y
seis exclamaciones se elevaron al mismo tiempo. Cada uno expuso su
opinión, descubrió su secreto, cabalgó en su Clavileño. Cada uno hizo
saltar las monedas en su bolsillo y acarició ardientemente las
esperanzas ciertas, la dicha contante y sonante que habían embolsado. El
oro mezclaba su aguda vocecita con aquel concierto de pasiones vulgares;
y el choque de las piezas de veinte francos, más embriagador que los
vapores del vino o el olor de la pólvora, emborrachaba a aquellos pobres
cerebros y aceleraba los latidos de sus groseros corazones.

En lo más fuerte del tumulto, se abrió una pequeña puerta que daba a la
escalera, entre el piso bajo y el primero. Una mujer, con un harapiento
traje negro, descendió vivamente los peldaños, atravesó el vestíbulo,
abrió la puerta de vidrieras y desapareció en el patio.

Todo esto pasó en un minuto y, no obstante, la sombría aparición se
llevó el buen humor de todas aquellas gentes, que se levantaron a su
paso con el más profundo respeto. Los gritos se detuvieron en sus
gargantas y el oro ya no volvió a sonar en sus bolsillos. La pobre mujer
había dejado detrás de ella como una estela de silencio y de estupor.

El primero que se repuso fue el ayuda de cámara, que era lo que se llama
un espíritu fuerte.

--¡Voto a...!--exclamó--. He creído ver pasar a la miseria en persona.
Me ha estropeado el año. Ya veréis cómo no vuelve a salirme nada bien
hasta el día de San Silvestre. ¡Brrr! tengo frío en la espalda.

--¡Pobre mujer!--dijo el mayordomo--. Ha tenido cientos y miles y ya la
veis ahora... ¿Quién creería que es una duquesa?

--Es que el vagabundo de su marido se lo ha comido todo.

--¡Un jugador!

--¡Un hombre que no piensa más que en comer!

--Un andariego que trota de la mañana a la noche, con sus piernas de
rocín.

--No es él el que me interesa: tiene lo que se merece.

--¿Se sabe algo de la señorita Germana?

--Su negra me ha dicho que cada día está peor. A cada golpe de tos llena
un pañuelo.

--¡Y sin una alfombra en su habitación! Esa niña no se curaría más que
en un país templado, en Italia, por ejemplo.

--Será un ángel para Dios.

--Los que quedan son más dignos de compasión.

--¡No sé cómo se las arreglará la duquesa para salir de este atolladero.
¡A todos debe! Ultimamente el panadero se ha negado a fiarles más.

--¿Cuánto deben de alquiler?

--Ochocientos francos; pero lo que me extraña es que siquiera el señor
haya visto el color de su dinero.

--Si yo fuese él, preferiría tener desalquilado el piso antes que
permitir que viviesen en él personas que deshonran la casa.

--¡No seas bestia! ¿Para qué arrastrar por el arroyo al duque de La Tour
de Embleuse y a su familia? Esas miserias, para que lo sepas, son como
las llagas del barrio; todos nosotros tenemos interés en ocultarlas.

--¡Toma!--dijo el marmitón--, creo que tengo razón para burlarme. ¿Por
qué no trabajan? Los duques son hombres como los demás.

--¡Muchacho!--exclamó gravemente el mayordomo--, estás diciendo cosas
incoherentes. La prueba de que no son hombres como los demás, es que yo,
tu superior, no sería ni barón durante una hora de mi vida. Además, la
duquesa es una mujer sublime y hace cosas de las que ni tú ni yo
seríamos capaces. ¿Tomarías tú caldo durante todo un año y en todas las
comidas?

--¡Caramba! ¡No me parece eso muy divertido!

--¡Pues bien! la duquesa pone el puchero a la lumbre cada dos días,
porque a su marido no le gusta la sopa de vigilia. El señor se come su
tapioca de caldo graso y un bistec y un par de chuletas, y la pobre y
santa mujer se conforma con los desperdicios. Es hermoso, ¿verdad?

El marmitón pareció muy conmovido.

--Mi buen señor Tournoy--dijo al mayordomo--, me interesan mucho esas
pobres gentes. ¿No podríamos enviarles algo por medio de la negra?

--¡Sí, sí! ella es tan orgullosa como los otros; no querría nada de
nosotros. Y, no obstante, tengo la seguridad de que no se desayuna todos
los días.

Esta conversación se hubiera prolongado indefinidamente a no llegar
oportunamente el señor Anatolio para interrumpirla, en el preciso
momento en que el guarda, que aun no había abierto la boca, iba a tomar
la palabra. La asamblea se disolvió más que de prisa; cada uno de los
oradores llevó consigo sus instrumentos de trabajo y en la sala de
deliberaciones no quedó más que una de esas escobas gigantescas,
llamadas cabezas de lobo.

Mientras tanto, Margarita de Bisson, duquesa de la Tour de Embleuse,
caminaba apresuradamente en dirección a la calle Jacob. Los transeúntes
que la rozaban con el codo al correr para dar o recibir los aguinaldos,
la encontrarían seguramente parecida a una de esas irlandesas
desesperadas que patinan sobre el afirmado de las calles de Londres en
persecución del penique. Hija de los duques de Bretaña, casada con un
antiguo gobernador del Senegal, la duquesa llevaba un sombrero de paja
teñido de negro cuyas cintas se retorcían como bramantes. Un velillo de
imitación, agujereado por cinco o seis sitios distintos, mal ocultaba su
cara, dándole además un aspecto extraño. Aquel hermoso rostro, sembrado
de pequeñas manchas, producía el efecto de que estuviese desfigurada por
la viruela. Un viejo chal, ennegrecido por los cuidados del tintorero y
al que la intemperie había dado un color rojizo, dejaba caer tristemente
sus tres puntas cuyos flecos rozaban ligeramente la nieve de la acera.
La ropa que se ocultaba debajo del mantón estaba tan usada, que no se
hubiese podido decir de qué clase era a la simple vista. Unicamente
examinándola de cerca y con una lupa se hubiera podido reconocer un
_moaré_ desteñido, raído, con los pliegues cortados y las franjas
deshilachadas, devoradas por el lodo corrosivo de las calles de París.
Los zapatos que soportaban tan lamentable edificio habían perdido la
forma y el color. La ropa blanca, ese distintivo de la limpieza y del
bienestar, no asomaba ni por el cuello ni por las mangas. Algunas veces,
al pasar por un charco, el vestido se levantaba por un lado y dejaba ver
una media de lana gris y un sencillo refajo de algodón negro. Las manos
de la duquesa, enrojecidas por un frío muy vivo, se escondían bajo su
chal. Al andar, arrastraba los pies, no por indolencia, sino por el
miedo de perder los zapatos.

Por un contraste que hemos podido observar más de una vez, la miseria no
había afeado a la duquesa, que no estaba pálida ni delgada. Había
recibido de sus antepasados una de esas bellezas rebeldes que lo
resisten todo, incluso el hambre. Se ha visto a presos que engordaban en
su calabozo hasta la hora de la muerte. A la edad de cuarenta y siete
años, la señora de la Tour de Embleuse conservaba aún, hermosos rasgos
de su juventud. Aun tenía el cabello negro y treinta y dos piezas en la
boca capaces de triturar el pan más duro. Su salud no respondía a su
aspecto, pero esto era un secreto que quedaba entre ella y su médico. La
duquesa estaba en los linderos de aquella hora peligrosa, y a veces
mortal, en que la madre desaparece para dejar lugar a la abuela. A
menudo soñaba que la sangre le llenaba la garganta como si quisiera
ahogarla. Oleadas de calor le subían hasta el cerebro y se despertaba
como si estuviese en un baño de vapor, del que se extrañaba salir con
vida. El doctor Le Bris, un médico joven y un antiguo amigo, le
recomendaba un régimen suave, sin fatigas y sobre todo sin emociones.
Pero, ¿qué alma, por estoica que fuese, hubiese atravesado sin
emocionarse por tan rudas pruebas?

El duque César de La Tour de Embleuse, hijo de uno de los emigrantes más
fieles al rey y de los más encarnizados contra el pueblo, fue
magníficamente recompensado por los servicios de su padre. En 1827,
Carlos X le nombró gobernador general de las posesiones francesas del
Africa occidental. Tenía apenas cuarenta años. Durante veintiocho meses
de permanencia en la colonia, se defendió valerosamente contra los moros
y contra la fiebre amarilla; después pidió un permiso para casarse en
París. Era rico, gracias a la indemnización que le habían dado, y dobló
su fortuna al casarse con la hermosa Margarita de Bisson que poseía
sesenta mil francos de renta. El rey firmó al mismo tiempo su contrato y
su cesantía, y el duque se encontró casado y destituido el mismo día. El
nuevo poder le hubiera acogido de muy buena gana entre la multitud de
los tránsfugas; incluso se llegó a decir que el ministerio Casimiro
Périer le había hecho algunas proposiciones. El duque rechazó todos los
empleos, primero por orgullo, pero también por una invencible pereza.
Sea que hubiese gastado en menos de tres años toda su energía, sea que
la vida fácil de París le retuviera con un atractivo irresistible, es lo
cierto que durante diez años su único trabajo fue pasear sus caballos
por el Bosque y exhibir sus guantes amarillos en el _foyer_ de la Opera.
París era completamente nuevo para él, porque había vivido en el campo
bajo la férula inflexible de su padre hasta el momento de partir para el
Senegal. Gustó tan tarde de los placeres, que no tuvo tiempo para
saciarse.

Todo le parecía hermoso, los goces de la mesa, las satisfacciones de la
vanidad, las emociones del juego y hasta las austeras alegrías de la
familia. Mostraba en casa la cariñosa diligencia de un buen esposo y en
el mundo la fogosidad de un hijo de familia emancipado. Su mujer era la
más dichosa de Francia, pero no la única de quien él hiciera la dicha.
Lloró de alegría al nacer su hija, allá por el verano de 1835. En el
exceso de su felicidad, compró una casa de campo a una bailarina por la
cual estaba loco. Las comidas que daba en su casa no tenían rival, como
no fuesen las cenas que daba en la de su querida. El mundo, que es
siempre indulgente para los hombres, le perdonaba aquel derroche de su
vida y de su fortuna. Además, hacía las cosas galantemente, porque sus
placeres mundanos no levantaban un eco doloroso en su casa. En justicia,
¿se le podía reprochar que hiciese partícipes a todos de la exuberancia
de su bolsillo y de su corazón? Ninguna mujer compadecía a la duquesa,
que, en efecto, no era digna de compasión. El duque evitaba
cuidadosamente comprometerse, no se exhibía en público más que con su
esposa, y antes hubiera preferido faltar a una partida que enviarla sola
al baile.

Aquella vida por partida doble y los manejos en que un hombre de mundo
sabe envolver sus placeres, hicieron pronto brecha en su capital. Nada
cuesta más caro en París que la sombra y la discreción. El duque era
demasiado gran señor para detenerse en su camino. Nunca supo negar nada
a su esposa ni a la de los otros. Y no es que ignorase el estado de su
fortuna, pero contaba con el juego para repararla. Los hombres a quienes
el bien ha venido durmiendo se habitúan a una confianza ilimitada en el
destino. El señor de La Tour de Embleuse era dichoso como el que toma
las cartas en sus manos por primera vez. Se estima que sus ganancias del
año 1841 doblaron sus rentas y aún más, pero nada dura en este mundo, ni
siquiera la suerte en el juego; bien pronto pudo saberlo por
experiencia. La liquidación de 1848, que dejó al descubierto tantas
miserias, le demostró que estaba arruinado sin remisión. Vio que a sus
pies se abría un abismo sin fondo. Otro hubiera perdido la cabeza; él ni
siquiera perdió la esperanza. Fuese directamente a su esposa y le dijo
con la alegría de siempre:

--Mi querida Margarita, esta maldita revolución nos lo ha quitado todo;
no nos quedan ni mil francos nuestros.

La duquesa no esperaba semejante noticia y, pensando en su hija, lloró
amargamente.

--No temas nada--le dijo--; es una tempestad pasajera. Cuenta conmigo;
yo cuento con el azar. Dicen que soy un hombre ligero; ¡tanto mejor! Así
volveré a flote.

La pobre mujer enjugó sus lágrimas y le dijo:

--¡Bien, amigo mío! ¿Es que quieres trabajar?

--¡Yo! ¡Ni por pienso! Esperaré la Fortuna; es una caprichosa y se ha
portado siempre muy bien conmigo para que se despida así en redondo y
para siempre.

El duque esperó ocho años en un pequeño departamento del palacio de
Sanglié, encima de las caballerizas. Sus antiguos amigos, desde que
conocieron su situación, le ayudaron con su bolsa y con su crédito. Tomó
prestado sin escrúpulo, como hombre que había hecho préstamos sin
recibo. Se le ofrecieron muchos empleos, todos decorosos. Una compañía
industrial quiso incluirle en su consejo de administración con una
gratificación que equivalía a un sueldo. Rehusó por miedo de rebajarse.
«No tengo inconveniente, dijo, en vender mi tiempo, pero a lo que no
estoy dispuesto es a prestar mi nombre.» Así fue descendiendo uno por
uno todos los peldaños de la miseria, desanimando a sus amigos, cansando
a sus acreedores, cerrándose todas las puertas, desprestigiando un
nombre que no quería comprometer, pero sin preocuparse del traje raído
que paseaba por las calles ni de su chimenea en la que no podía echar ni
un mal pedazo de leña.

El día 1.º de enero de 1853, la duquesa llevaba al Monte de Piedad su
anillo de boda.

Es preciso estar bien falto de todo socorro humano para empeñar un
objeto de tan escaso valor como un anillo de matrimonio. Pero la duquesa
no tenía ni un céntimo en casa y no se vive sin dinero, por más que el
crédito sea el gran resorte del comercio de París. Se compran muchas
cosas sin pagarlas cuando se puede echar sobre el mostrador una tarjeta
con un nombre conocido y una dirección elegante. Podéis amueblar vuestra
casa, llenar vuestra bodega y proveer vuestro ropero sin que tengáis
necesidad de enseñar el color de vuestros escudos. Pero hay mil gastos
cotidianos que no se hacen más que con el dinero en la mano. Un vestido
se toma a crédito, pero los remiendos se pagan al contado. Algunas veces
es más fácil comprar un reloj que una col. La duquesa disponía de un
resto de crédito que cultivaba con un cuidado religioso, pero, en cuanto
al dinero, no sabía cómo procurárselo. El duque de La Tour de Embleuse
ya no tenía amigos: los había gastado como el resto de su fortuna. Tal
compañero de colegio nos profesa cariño hasta mil francos; tal camarada
de placer llega a prestarnos cien luises; tal vecino compasivo
representa un valor de mil escudos. Pasada cierta cifra, se cree libre
de todos los deberes de la amistad; no tiene nada de qué reprocharse; ya
no os debe nada; tiene el derecho de desviar la vista cuando os
encuentra y de negaros la entrada cuando llamáis a su puerta. Las amigas
de la duquesa se habían ido apartando de ella una después de otra. La
amistad de las mujeres es seguramente más cordial que la de los hombres,
pero en uno y otro sexo no hay afecto duradero más que para sus iguales.
Se experimenta un placer delicado en subir dos o tres veces una escalera
estrecha y en sentarse cerca de un miserable camastro, pero hay muy
pocas almas tan heroicas que sean capaces de vivir familiarmente con la
desgracia de los demás. Las mejores amigas de la pobre mujer, aquellas
que la llamaban Margarita, habían sentido enfriarse su corazón en aquel
departamento sin alfombras y sin fuego, y ya habían dejado de ir. Cuando
se les hablaba de la duquesa, hacían su elogio, la compadecían
sinceramente y decían: «Nos queremos como siempre, pero no nos vemos
casi nunca. ¡Su marido tiene la culpa!»

En aquel abandono lamentable, la duquesa recurría al último amigo de los
desgraciados, un acreedor que presta a un interés muy elevado, es
verdad, pero sin objeciones ni reproches. El Monte de Piedad guardaba
sus alhajas, sus encajes, sus vestidos, lo mejor de su ropa blanca y el
penúltimo colchón de su cama. Lo había empeñado todo a la vista del
propio duque que veía marchar uno a uno todos los objetos de su
mobiliario, despidiéndose alegremente de ellos. Aquel incomprensible
viejo vivía en su casa como Luis XIV en su reino, sin preocuparse del
porvenir y diciendo: «¡Después de mí, el diluvio!» Se levantaba ya
tarde, almorzaba con excelente apetito, se pasaba una hora en el
tocador, se teñía el pelo, se ponía colorete, se pulía las uñas y
paseaba sus gracias por París hasta la hora de comer. No mostraba la
menor extrañeza cuando veía una buena comida sobre la mesa, y era
demasiado discreto para preguntar a su mujer cómo la había logrado. Si
la comida era magra, se condolía humorísticamente y sonreía a la mala
fortuna como otras veces a la buena. Cuando Germana empezó a toser,
bromeó alegremente sobre tan mala costumbre. Se pasó largo tiempo sin
ver que la pobre languidecía, y el día que lo advirtió experimentó una
viva contrariedad.

Cuando el doctor le anunció que sólo un milagro podía salvar a la
infeliz niña, le llamó médico _Tant-Pis_ (Tanto peor), y le dijo
frotándose las manos: «¡Vamos, vamos, eso no será nada!» El mismo
ignoraba si hablaba así para tranquilizar a la familia o es que
realmente su trivialidad natural le impedía sentir el dolor. Su mujer y
su hija le adoraban tal como era. Trataba a la duquesa con la misma
galantería que al día siguiente de la boda, y hacía saltar a Germana
sobre sus rodillas como cuando tenía tres años. La duquesa jamás le
acusó, ni en su fuero interno, de su ruina; veía en él, lo mismo que
veintitrés años antes, al hombre perfecto; tomaba su indiferencia por
valor y firmeza; esperaba en él, a pesar de todo, y le creía capaz de
levantar la casa por un golpe inesperado de fortuna.

A Germana, según el doctor Le Bris, no le quedaban más que cuatro meses
de vida. Debía caer en los primeros días de la primavera, a tiempo para
que las lilas blancas pudiesen florecer sobre su tumba. La pobre joven
presentía su destino y juzgaba sobre su estado con una clarividencia
bien rara en los tuberculosos. Quizás hasta tenía sospechas del mal que
minaba a su madre. Dormía al lado de la duquesa, y en sus largas noches
de insomnio se asustaba algunas veces del sueño anhelante de la querida
enfermera. «Cuando yo haya muerto, pensaba, mamá no tardará en seguirme.
No estaremos mucho tiempo separadas; pero, ¿qué será de mi padre?»

Todas las preocupaciones, todas las miserias, todos los dolores físicos
y morales tenían su asiento en aquel rincón del palacio Sanglié; y en
París, donde la miseria abunda, no había, quizás, una familia más
completamente miserable que la de La Tour de Embleuse que poseía por
todo recurso un anillo de boda.

La duquesa fue primero a la sucursal del Monte de Piedad, situada en la
calle de Bonaparte, cerca de la Escuela de Bellas Artes, pero encontró
la casa cerrada; había olvidado que era día de fiesta. Entonces se le
ocurrió la idea de que tal vez habría abierto el comisionista de la
calle de Condé, pero le ocurrió lo mismo. No sabía ya dónde dirigirse,
porque los establecimientos de este género no son muy frecuentes en el
barrio de San Germán; no obstante, como el duque no podía comenzar el
año ayunando, entró en un pequeño establecimiento de bisutería de la
encrucijada del Odeón donde vendió su anillo por once francos. El
mercader prometió conservarlo tres meses, por si quería ir a buscarlo.

Guardó el dinero en una punta de su pañuelo de bolsillo y, sin
detenerse, se encaminó hacia la calle de los Lombardos. Entró en una
farmacia, compró una botella de aceite de hígado de bacalao para
Germana, atravesó el arroyo, se detuvo en una tienda, eligió una
langosta y una perdiz, y volvió, enlodada hasta las rodillas, al palacio
Sanglié. No le quedaban más que cuarenta céntimos.

El departamento que ocupaba era una construcción ligera, añadida treinta
años antes al edificio. Las cuatro piezas de que se componía estaban
separadas por tabiques de madera. La antesala daba por un lado al salón
y por el otro a un largo corredor que conducía a la habitación del
duque. Desde el salón se pasaba a la habitación de la duquesa y desde
allí al comedor que unía la habitación del duque con la de la duquesa.

La señora de La Tour de Embleuse encontró en la antesala a su única
sirvienta, la vieja Semíramis, que lloraba silenciosamente con un papel
en la mano.

--¿Qué tienes?--preguntó.

--Señora, esto es todo lo que ha traído el panadero. Si no le pagamos,
no nos dará más pan.

La duquesa recordó que, efectivamente, se le debían más de 600 francos.

--No llores más--dijo--. Aquí tienes algún dinero; ve a la panadería de
la calle del Bac y compra un panecillo de Viena para el señor y para
nosotros lo traes del otro. Llévate eso a la cocina; es el almuerzo del
señor. Y Germana, ¿ya está levantada?

--Sí, señora; el médico la ha visto a las diez. Aun está en la
habitación del señor duque.

Semíramis salió y la señora de La Tour de Embleuse se dirigió a la
habitación de su marido. Cuando se disponía a abrir la puerta, oyó la
voz del duque, clara, alegre y vibrante como un clarín.

--¡Cincuenta mil francos de renta!--decía el viejo--. ¡Ya sabía yo que
volvería la fortuna!




II

PETICIÓN DE MATRIMONIO


El doctor Carlos Le Bris era uno de los hombres más apreciados de París.
La gran ciudad tiene sus niños mimados en todas las artes, pero no
conozco a ninguno que lo fuese tanto como él. Había nacido en una
miserable y pequeña ciudad de la Champaña, pero hizo sus estudios en el
colegio de Enrique IV. Un pariente suyo, que ejercía la medicina en el
país, le dedicó desde muy joven a la misma profesión. Carlos siguió sus
cursos, frecuentó los hospitales, hizo su internado, practicó a la vista
de sus maestros y ganó a pulso todos sus diplomas y algunas medallas
que hoy constituyen el adorno de su gabinete. Su única ambición era
suceder a su tío y acabar con los enfermos que el buen hombre le dejase.
Pero cuando le vieron aparecer, armado de sus éxitos y doctor hasta los
dientes, los curanderos del país, y su tío que, después de todo, no era
otra cosa, le preguntaron por qué no se había quedado en París. Unía a
su talento unos modales tan seductores y le sentaba tan bien su gran
paletó, que se adivinaba desde el primer día que todos los enfermos
serían para él. El venerable pariente se encontraba demasiado joven para
pensar en retirarse, y la rivalidad de su sobrino dio una agilidad a sus
piernas que nunca había tenido. En resumen, el pobre muchacho fue tan
mal recibido, se le pusieron tantos obstáculos en su camino, que, de
puro desesperado, se volvió a París. Sus antiguos maestros le acogieron
con los brazos abiertos y pronto tuvo una gran clientela. Los grandes
hombres tienen el medio de no ser envidiosos; gracias a su generosidad,
el doctor Le Bris hizo su reputación en cinco o seis años. Aquí se le
apreciaba como sabio, allá como bailarín, y en todas partes como hombre
simpático y bueno. Ignoraba los primeros elementos de la charlatanería,
hablaba muy poco de sus éxitos y abandonaba a sus enfermos el cuidado de
decir que los había curado. Su casa no era un templo, ni mucho menos.
Habitaba en un cuarto piso de un barrio extremo. ¿Por modestia? ¿Por
coquetería? No se sabe. Las pobres gentes de su barrio no se quejaban de
tal vecindad; él, por su parte, las cuidaba con tanta solicitud, que
algunas veces olvidaba el portamonedas a la cabecera de su cama.

El señor Le Bris era, desde hacía tres años, el médico de la señorita de
La Tour de Embleuse. Había seguido los progresos de la enfermedad sin
poder hacer nada para detenerlos. Y no es que Germana fuese una de esas
niñas condenadas desde su nacimiento, que llevan en sí el germen de una
muerte hereditaria. Su constitución era robusta y su pecho ancho;
además, su madre nunca había tosido. Un resfriado descuidado, una
habitación demasiado fría, la privación de cosas necesarias a la vida,
es lo que había producido todo su mal. Poco a poco, a pesar de los
cuidados del doctor, la pobre niña había palidecido coma una estatua de
cera y sus fuerzas la habían abandonado; el apetito, la alegría, el
aliento, la satisfacción de respirar el aire, todo le faltaba. Seis
meses antes del principio de esta historia, Le Bris había tenido
consulta con dos celebridades. Aun podía salvarse entonces; le quedaba
un pulmón, y la Naturaleza a veces se contenta con menos. Pero era
preciso llevarla sin demora a Egipto o a Italia.

--Sí--dijo el joven doctor--, ésa es la única prescripción racional; una
casa de campo a orillas del Arno, una vida tranquila y sin
preocupaciones pecuniarias... ¡Pero, ya veis!...

Y designó con el dedo los cortinajes destrozados, las sillas de paja y
el desnudo pavimento del salón.

--¡He aquí su sentencia de muerte!

En el mes de enero el último pulmón fue afectado; el sacrificio se
consumaba. El doctor casi se preocupaba ya más de la duquesa que de la
enferma. Su última esperanza era que la hija se extinguiese dulcemente y
que la madre se salvase.

Hizo su visita a Germana, le tomó el pulso por pura fórmula, le ofreció
una caja de bombones, la besó fraternalmente en la frente y pasó a la
habitación del señor de La Tour de Embleuse.

El duque aun estaba en la cama y, sin los artificios de tocador, nadie
le hubiera rebajado un mes de sus sesenta y tres años.

--Y bien, elegante doctor--dijo con su risa sonora--, ¿qué año nuevo nos
trae usted? ¿La Fortuna, al fin, querrá venir a verme? ¡Ah! ¡bribona, si
vuelvo a pillarte! Usted es testigo, doctor, de que la espero en la
cama.

--Señor duque--respondió el doctor--, puesto que estamos solos, podemos
hablar de cosas serias. Creo que no he ocultado a usted el estado de su
hija.

El duque hizo una pequeña mueca sentimental y dijo:

--Verdaderamente, doctor, ¿es que no se puede ya esperar nada? Yo creo,
falsa modestia aparte, que es usted capaz de un milagro.

Le Bris movió tristemente la cabeza.

--Todo lo más que yo puedo hacer--respondió--, es evitarle sufrimientos
en sus últimos días.

--¡Pobre pequeña! Figúrese usted, querido doctor, que tose todas las
noches hasta despertarme. Debe sufrir horriblemente, aunque trate de
ocultarlo. Si no hay ninguna esperanza, su última hora será la del
descanso.

--No es eso todo lo que tengo que decirle, y perdóneme usted si empiezo
el año con tristes noticias.

El duque se incorporó de un salto.

--¿Qué pasa, pues? ¡Me da usted miedo!

--La señora duquesa me inquieta desde hace algunos meses.

--¡Ah!... Efectivamente, doctor, usted abusa de los malos augurios. La
duquesa, gracias a Dios, está perfectamente. ¡Ya quisiera estar yo como
ella!...

El doctor entró en detalles que abatieron la indiferencia y la ligereza
del viejo. Se vio solo en el mundo y se estremeció de terror. Su voz
bajó de tono y se cogió a la mano del doctor como un náufrago al último
trozo de madera.

--Amigo mío--le dijo--, ¡sálveme! ¡Salve a la duquesa, quería decir! No
tengo más que a ella en el mundo. ¿Qué sería de mí? Es un ángel, mi
ángel guardián. ¿Qué es necesario hacer para curarla? Dígamelo y
obedeceré como un esclavo.

--Señor duque, lo que necesita la señora duquesa es una vida tranquila y
fácil, sin emociones, y, sobre todo, sin privaciones; un régimen suave,
alimentos escogidos y variados, una casa cómoda, un buen coche...

--Y la luna, ¿no es verdad?--exclamó el duque con impaciencia--. Le
creía a usted, doctor, hombre de más talento y de más vista. ¡Coche!
¡casa! ¡buena alimentación! ¡Vaya usted a buscarme todo eso y se lo
daré!

El doctor respondió sin inmutarse:

--Ya se lo traigo a usted, señor duque, y no tiene usted más que
tomarlo.

Los ojos del duque brillaron como los de un gato en la obscuridad.

--¡Hable usted, pues!--exclamó--. ¡Me tiene usted en ascuas!

--Antes de pasar adelante, señor duque, debo recordarle que desde hace
tres años soy el mejor amigo de la casa.

--Puede usted decir el único sin temor a ser desmentido.

--El honor de su nombre me es tan caro como a usted mismo, y si...

--¡Va bien! ¡va bien!

--No olvide usted que la vida de la señora duquesa está en peligro y que
yo respondo de salvarla, puesto que usted me proporciona los medios.

--¡Qué diablo! Es usted el que me los proporciona a mí. Hace una hora
que me está usted hablando como el peripatético del _Matrimonio
forzado_. ¡Al grano, doctor, al grano!

--A eso voy. ¿Ha visto usted nunca en París al conde de Villanera?

--¿Al de los caballos negros?

--Precisamente.

--¡El más hermoso tronco de París!

--Don Diego Gómez de Villanera es el último vástago de una ilustre
familia napolitana transplantada a España durante el reinado de Carlos
V. Su fortuna es la más grande de toda la península; si cultivase sus
tierras y explotase sus minas, sus rentas no bajarían de dos o tres
millones. Así y todo, tiene millón y medio de renta, un poco menos que
el príncipe de Isupoff, treinta y dos años, una figura agradable, una
educación exquisita, un carácter caballeroso...

--Y a la señora de Chermidy, puede usted añadir.

--Puesto que usted sabe eso, me abrevia el camino. El conde, por razones
que ahora sería muy largo exponer, desea abandonar a la señora de
Chermidy y unirse, con arreglo a su jerarquía, con una de las más
ilustres familias. Se preocupa tan poco de los bienes de su futura, que
asegurará a su suegro una renta de cincuenta mil francos. El suegro que
él desea es usted, y me ha encargado que explore sus disposiciones. Si
usted accede, él vendrá hoy mismo a pedirle la mano de la señorita
Germana y dentro de quince días se habrá celebrado la boda.

Por de pronto, el duque saltó al suelo y miró fijamente al doctor.

--¿No está usted loco?--dijo--, ¿no se está burlando de mí? Supongo que
no olvidará usted que soy el duque de La Tour de Embleuse y que puedo
doblarle en edad... ¿Es verdad todo eso que me ha dicho?

--Como el Evangelio.

--¿Pero él no sabe que Germana está enferma?

--Lo sabe.

--¿Que está moribunda?

--Lo sabe.

--¿Desahuciada?

--Lo sabe.

Una nube pasó por el rostro del viejo duque. Se sentó en un rincón de la
fría chimenea sin darse cuenta de que estaba casi desnudo y, apoyando
los codos sobre las rodillas, se apretó la cabeza con las manos.

--Eso no es natural--añadió--; usted no me lo ha dicho todo y el señor
de Villanera debe tener algún motivo secreto para querer casarse con una
muerta.

--En efecto--respondió el doctor--. Pero haga usted el favor de volverse
a la cama. Es una historia muy larga.

El duque volvió a arrebujarse debajo del cobertor. Sus dientes
castañeteaban a causa del frío y de la impaciencia y tenía sus ojillos
fijos en el doctor con la curiosidad inquieta de un niño ante el que se
abre una caja de bombones. El señor Le Bris no le hizo esperar.

--¿Usted sabe--dijo--cuál es la situación de la señora de Chermidy?

--Viuda consolable de un marido al que no ha visto nunca.

--Yo he visto al señor Chermidy hace tres años y le aseguro por lo tanto
que su esposa no es viuda.

--¡Tanto mejor para él! ¡Diablo! ¡Marido de la señora Chermidy! Es una
sinecura que le debe proporcionar muy bonitas rentas.

--¡Así es como se hacen juicios temerarios! El señor Chermidy es un
hombre honrado y hasta un oficial de algún mérito. No creo que
pertenezca a una familia aristocrática; a los treinta y cinco años era
capitán de la marina mercante y obtuvo embarque en un navío del Estado
como oficial auxiliar hasta que, al cabo de dos años de navegación, el
ministro le firmó su nombramiento de oficial. Fue en 1838 cuando puso su
corazón y sus charreteras a los pies de Honorina Lavenaze. Esta tenía
por toda fortuna sus diez y ocho años, unos grandes ojos que usted ya
conoce, un gorro de arlesiana y una ambición sin límites. No era, ni con
mucho, tan hermosa como hoy. Ella misma me ha dicho que era seca como un
palo y negra como un cuervo, pero tenía ciertos atractivos que la hacían
desear. Reinaba en el mostrador de un despacho de tabacos y, desde el
prefecto marítimo hasta los alumnos de segundo año, toda la aristocracia
náutica de Tolón iba a fumar y a suspirar a su alrededor. Pero nada
podía trastornar aquella firme cabeza, ni los vapores del incienso ni el
humo de los cigarros. Se había jurado ser juiciosa hasta que encontrase
un marido, y ninguna seducción fue bastante para desviar su decisión.
Los oficiales la llamaban _Croquet_ (rosquilla de almendra) a causa de
su dureza; los burgueses _Ulloa_, porque había sido sitiada por la
marina francesa.

»No faltaban hombres serios que quisieran casarse con ella; en los
puertos de mar se les encuentra en abundancia. Cuando regresa de largas
travesías, el oficial de marina tiene más ilusiones, más ingenuidad, más
juventud que el día de la partida; la primera mujer que aparece a sus
ojos se le presenta tan hermosa, tan santa, como la patria que se vuelve
a ver; ¡es la patria vestida de seda! La apetitosa Honorina, vista por
Chermidy, rudo lobo de mar, fue la preferida por su candor, y aquella
oveja recalcitrante pasó a su poder bajo las barbas de sus rivales.

»Su buena suerte, que hubiese podido darle muchos enemigos, no perjudicó
en lo más mínimo su porvenir. Aunque vivía apartado, solo con su mujer,
en una quinta aislada, obtuvo un bonito embarque, que no había pedido.
Desde entonces, no ha estado en Francia más que raras veces; siempre en
el mar, ha podido hacer economías para su esposa que, por su parte, las
ha hecho para él. Honorina, embellecida por el tocador, por el bienestar
y por el aumento de carnes, ha reinado diez años en el departamento del
Var. Los únicos acontecimientos que hayan señalado su reinado son la
quiebra de un almacenista de carbones y la destitución de dos oficiales
pagadores. Después de un proceso escandaloso, en el cual su nombre no
sonó para nada, creyó prudente exhibirse en un escenario más amplio y
tomó el piso que aun ocupa en la calle del Circo. Su marido navegaba
sobre los bancos de Terranova, mientras que ella rodaba por París.
¿Asistió usted a su presentación en esta ciudad, señor duque?

--¡Sí, pardiez! y me atrevo a decir que hay pocas mujeres que hayan
hecho mejor su camino. Ser bonita y tener talento, no es nada; lo
difícil es aparentar ser millonaria, la única manera de que se le
ofrezcan millones.

--Llegó aquí con doscientos o trescientos mil francos, rebañados
discretamente aquí y acullá. Así y todo, levantó en el Bosque tal
polvareda que se habría dicho que la reina de Saba acababa de llegar a
París. En menos de un año consiguió hacer hablar de sus caballos, de sus
vestidos, de su mobiliario, sin que nadie pudiese decir nada positivo
sobre su conducta. Yo mismo la he estado visitando año y medio sin
sospechar quién era. Y la hubiese creído otra cosa durante largo tiempo,
si la casualidad no me hubiera puesto en presencia de su marido. Era en
los primeros días de 1850, ahora hace tres años, poco más o menos. El
pobre diablo acababa de llegar de Terranova y a fin de mes partía para
los mares de la China, donde había de permanecer cinco años, y
encontraba muy natural abrazar a su mujer, entre dos viajes. La librea
de _sus_ criados le hizo guiñar los ojos, y los esplendores de _su_
mobiliario le acabaron de deslumbrar. Pero cuando vio a su querida
Honorina aparecer en un traje de mañana que representaba dos o tres años
de su sueldo, se olvidó de caer en sus brazos, viró en redondo sin decir
una palabra y se hizo llevar el equipaje a la estación de Lyón. Así es
cómo el señor Chermidy me hizo entrar en la intimidad de su mujer.
Otros pormenores los conozco por el conde de Villanera.

--¿Llegamos ya?--preguntó el duque.

--Un poco de paciencia. La señora Chermidy había distinguido a don Diego
algún tiempo antes de la llegada de su marido. Era su vecina en el
teatro de los Italianos y había sabido mirarle con tales ojos que se
hizo presentar a ella. Todos los hombres le dirán que sus salones son
los más agradables de París, aun cuando no se encuentre a otra mujer que
a la dueña de la casa. Pero Honorina se multiplica. El conde se apasionó
por ella, llevado del mismo espíritu de emulación que perdió al pobre
Chermidy. Y la amó tanto más ciegamente, por cuanto ella le otorgó todos
los honores de la guerra y pareció ceder a una inclinación irresistible
que la arrojaba en sus brazos. El hombre más inteligente se deja prender
en este lazo y todo el escepticismo se estrella contra la comedia del
amor verdadero. Don Diego no es un atolondrado sin experiencia. Si
hubiera adivinado el menor interés, sorprendido un movimiento calculado,
se habría puesto en guardia y todo estaba perdido, pero la ladina llevó
su habilidad hasta el heroísmo. Agotó todos los recursos de su
presupuesto, gastó hasta su último sueldo e hizo creer al conde que le
amaba por él. Llegó hasta exponer su reputación, que tanto había cuidado
hasta entonces, y se hubiera comprometido locamente a no impedírselo él.
La condesa viuda de Villanera, una santa mujer, un prodigio de vejez y
de rigidez, parecida a un retrato de Velázquez, escapado del lienzo,
tuvo conocimiento de los amores de su hijo y no encontró nada que decir.
Prefería verlo en relaciones con una mujer de mundo, que perdido entre
los placeres fáciles en los cuales se arruina el cuerpo y se envilece el
alma.

»La delicadeza de la señora Chermidy era de carácter tan quisquilloso,
que don Diego no pudo ofrecerle ni la menor bagatela. Lo primero que
aceptó de él, después de un año de intimidad, fue una inscripción de
cuarenta mil francos de renta. Estaba encinta de un hijo que nació en
noviembre de 1850. Ahora, señor duque, llegamos al fondo de la cuestión.

»La señora Chermidy dio a luz en Bretéche-Saint-Nom, detrás de San
Germán. Yo estaba allí. Don Diego, ignorando nuestras leyes y creyendo
que todo era permitido a las personas de su condición, quería reconocer
al niño. Los primogénitos de la familia Villanera son marqueses de los
Montes de Hierro. Yo le expliqué el axioma de derecho: _Is pater est_, y
le demostré que su hijo debía llamarse Chermidy o no llamarse de ningún
modo. Precisamente el marino había estado en París en enero último y
esto bastaba para salvar las apariencias. Después de deliberar un buen
rato cerca de la cama de la parturienta, ésta nos dijo que su marido la
mataría infaliblemente si ella intentaba imponerle esta paternidad
legal. El conde añadió que el marqués de los Montes de Hierro no
consentiría jamás en firmarse Chermidy. Resumiendo, inscribí al niño en
la alcaldía con el nombre de Gómez, hijo de padres desconocidos.

»El noble padre, dichoso y desgraciado a la vez, comunicó tan importante
acontecimiento a la venerable condesa. Esta ha querido ver al niño, y ha
hecho llevarlo a su lado, en su hotel del _faubourg_ Saint-Honoré, donde
aun está. Tiene dos años, goza de buena salud y se parece ya a las
veinticuatro generaciones de los Villanera. Don Diego adora a su hijo, y
no se consuela de ver en él a un niño sin nombre y, lo que es peor,
adulterino. La señora de Chermidy es una mujer capaz de remover las
montañas para asegurar a su heredero el nombre y la fortuna de los
Villanera. Pero la más digna de compasión es la pobre viuda. Ella prevé
que don Diego no se casará nunca ante el temor de desheredar a su hijo
amado; que desarraigará su fortuna para podérsela entregar, que venderá
las tierras de la familia y que de su ilustre nombre y grandes dominios
no quedará nada dentro de medio siglo.

»Ante este conflicto, la señora Chermidy ha tenido un rasgo de genio y
ha dicho a don Diego: «Cásese usted. Busque una esposa de la primera
nobleza de Francia y obtenga, por medio del acta de matrimonio, que ella
reconozca a nuestro hijo como suyo. Siendo así, el pequeño Gómez será su
hijo legítimo, noble por padre y madre, heredero de todos los bienes de
la familia. En cuanto a mí, no se preocupe usted, me sacrifico por los
dos.»

»El conde ha sometido el proyecto a su madre, que está dispuesta a
firmar a dos manos. La noble dama ha perdido ya sus ilusiones sobre la
señora Chermidy que cuesta más de cuatro millones a don Diego y que
habla de retirarse a una choza para llorar la dicha perdida pensando en
su hijo. El señor de Villanera cree cándidamente en su falsa resignación
y creería cometer un crimen abandonando a esta heroína del amor
maternal. Para terminar, y con objeto de acallar sus nobles escrúpulos,
la señora Chermidy ha susurrado al oído del conde: «Cásese usted por
poco tiempo. El doctor le buscará una esposa entre sus enfermas.» Yo he
pensado en la señorita de La Tour de Embleuse y he venido a confiarme
absolutamente en usted, señor duque. Este matrimonio, por extravagante
que parezca a primera vista, y aunque dé a usted un nieto que no es de
su sangre, asegura a la señorita Germana un fin dulce y tranquilo y una
prolongación de la existencia; salva la vida a la señora duquesa, y, en
fin...

--Me da a mí cincuenta mil libras de renta, ¿no es eso? Pues bien,
querido doctor, le doy a usted las gracias. Dígale al señor de Villanera
que soy su servidor. A mi hija podré enterrarla tal vez, pero no
venderla.

--Señor duque, realmente lo que propongo a usted es un negocio, pero si
yo lo creyese indigno de un caballero, no hubiera intervenido en él,
puede creerme.

--¡Pardiez! doctor, cada uno entiende el honor a su manera. Hay el honor
del soldado, el honor del tendero y el honor del noble que no me permite
ser el abuelo del pequeño Gómez. ¡Ah! ¡el señor de Villanera pretende
legitimar a sus bastardos! Eso es Luis XIV puro, pero nosotros no
estamos aliados a la familia Saint-Simon. ¡Cincuenta mil francos de
renta! Yo he tenido ciento veinte mil, señor, sin haber hecho nunca
nada, ni bueno ni malo. ¡Y no me apartaré de las tradiciones de mis
antepasados para obtener menos de la mitad!

--Me permito llamarle la atención, señor duque, sobre el hecho de que la
familia Villanera es digna de tal alianza. El mundo no encontraría nada
que decir.

--¡No faltaría más sino que se me ofreciese un yerno plebeyo! Confieso
que en cualquiera otra circunstancia me consideraría muy honrado. Don
Diego Gómez de Villanera es bien nacido, he oído elogiar a su familia y
a su persona. Pero, ¡qué diablo! ¡no quiero que se diga que la señorita
de La Tour de Embleuse tenía un hijo de dos años el día de su boda!

--No dirán nada, ni lo sabrá nadie. El reconocimiento será secreto, y
después, ¿quién se ocuparía de eso más tarde? Ni la ley ni la sociedad
establecen diferencia alguna entre un hijo legitimado y un hijo
legítimo.

--¿Pero cree usted que yo voy a poder ver a Germana en el altar mayor de
Santo Tomás de Aquino, con el señor de Villanera a su derecha, la señora
Chermidy a su izquierda con un niño de dos años en los brazos, y el
sepulturero cerrando la comitiva? Eso es sencillamente abominable, mi
pobre doctor. No hablemos más de ello... Diga usted... ¿Y es muy
complicada esa ceremonia del reconocimiento?

--No hay ceremonia alguna. Una frase en el acta de matrimonio y todo
queda en regla.

--Esa frase es la que sobra. No hablemos más de ello. Ni una palabra a
la duquesa, ¿me lo promete usted?

--Se lo prometo.

--¿Y usted cree que verdaderamente está tan mal la pobre duquesa? ¡Pero
si está tan ágil como cuando tenía quince años!

--El estado de la señora duquesa es bastante serio.

--¿Y cree usted, de buena fe, que con dinero la podríamos curar?

--Respondo de su vida si obtengo de usted...

--Usted no obtendrá nada absolutamente. ¡Yo soy de piedra roqueña, mi
querido amigo! Y ya ve usted si mi negativa tiene mérito, ¡tal vez no
hay diez luises en toda la casa! A fe de gentilhombre que si alguien
muriese aquí no se encontraría con qué enterrarle. ¡Tanto peor! ¡tanto
peor! ¡nobleza obliga! El duque de La Tour de Embleuse no es un ama
seca, ¡y sobre todo del hijo de la señora Chermidy! Antes me dejaría
morir en un jergón. Doctor, estoy muy contento de que me haya puesto a
prueba y no le guardo ningún resentimiento. Nunca se conoce bien uno a
sí mismo y no estaba muy seguro de la cara que pondría ante cincuenta
mil francos de renta. Usted ha pulsado mi honor que ¡gracias a Dios! ha
respondido bien... ¿El señor de Villanera ofrece el capital o sólo la
renta?

--A elección de usted, señor duque.

--Yo he elegido la miseria, ya lo ha visto usted. ¡Pero cuando yo le
decía que la Fortuna era una caprichosa! La conozco desde hace mucho
tiempo y unas veces hemos estado en buenas relaciones y otras reñidos.
Ahora quiere tentarme... ¡como si no! ¡Adiós, querido doctor!

El señor Le Bris se levantó de la silla. El duque le retuvo por la mano.

--Fíjese usted en que lo que hago es heroico. ¿Usted no ha sido jugador?
¿Conoce usted las cartas?

--Juego al _whist_.

--Entonces no es usted jugador. Sepa usted, pues, amigo mío, que cuando
una vez se ha dejado pasar una buena racha, ya no vuelve. Al rechazar
sus proposiciones, renuncio a toda esperanza en lo porvenir y me condeno
a perpetuidad.

--Acepte usted, pues, señor duque, y no desprecie a la fortuna. ¡Cómo!
yo le traigo a usted en mis manos la salud para la señora duquesa, el
bienestar para usted y un fin dulce y tranquilo para la pobre niña que
se extingue entre privaciones de todas clases; levanto su casa que se
derrumba entre el polvo; le doy un nieto ya criado, un niño magnífico
que podrá unir su nombre de usted al de su padre, y todo eso, ¿a qué
precio? Mediante una cláusula de dos líneas en el acta de matrimonio. ¿Y
usted prefiere mejor condenar a su hija, a su esposa y hasta condenarse
a sí mismo, antes que prestar su nombre a un niño extraño? ¿Cree usted
que con eso cometería un crimen de lesa nobleza? ¿Es que no sabe usted a
qué precio se ha conservado la nobleza en Francia y en todas partes
desde las Cruzadas? ¡Cuántos nombres salvados por milagro o por
habilidad! ¡Cuántos árboles genealógicos rejuvenecidos por un injerto
plebeyo!

--¡Casi todos, querido doctor! Le citaría más de veinte sin salir de
esta misma calle. Además, los Villanera pertenecen a la aristocracia más
pura; no veo inconveniente en una alianza con esos señores. Con una
condición, sin embargo: y es que el asunto se lleve en plena luz, sin
hipocresía. Mi hija puede reconocer un hijo extraño en el interés de dos
ilustres casas de España y de Francia. Si alguien pregunta por qué, se
le contestará que por razones de Estado. ¿Y usted salvará a la duquesa?

--Respondo de ella.

--¿Y a mi hija también?

El doctor movió lentamente la cabeza. El viejo continuó con tono de
resignación:

--¡Qué le vamos a hacer! no se puede tener todo a la vez. ¡Pobre niña!
¡Tanto que me hubiera gustado compartir con ella el bienestar!
¡Cincuenta mil francos de renta! ¡Ya sabía yo que volvería la fortuna!

En aquel momento entró la duquesa y su marido le hizo un resumen de los
ofrecimientos del doctor con transportes de una admiración infantil. El
señor Le Bris se había levantado para ofrecer su silla a la pobre mujer
que corría sin descanso desde por la mañana. Con los codos sobre la
cama, frente a frente del duque, escuchó con los ojos cerrados todo lo
que aquél quiso decirle. El viejo, inconstante como un hombre cuya razón
vacila, había olvidado sus propias objeciones. No veía más que una cosa
en el mundo: los cincuenta mil francos de renta. En su aturdimiento
llegó hasta a hablar a la duquesa de los peligros que corría y de su
vida amenazada. Pero esta revelación resbaló sobre su corazón sin
herirlo.

Abrió los ojos, y volviéndolos tristemente hacia el doctor, le dijo:

--Y bien, ¿Germana está condenada sin remisión, puesto que esa mujer no
tiene miedo de casarla con su amante?

El doctor intentó persuadirla de que no se había perdido toda esperanza,
pero ella le detuvo con el gesto.

--No mienta usted, pobre amigo mío. Esas gentes han puesto su confianza
en usted y le han pedido que buscase una mujer lo suficientemente
enferma para que no hubiese esperanza alguna de salvarla. Si por una
casualidad viviese, si un día llegase a colocarse entre los dos para
reclamar sus derechos y expulsar a la amante, el señor de Villanera
podría echar en cara a usted que le había engañado. Y usted no habrá
querido exponerse a eso.

El señor Le Bris enrojeció a su pesar, porque la duquesa decía la
verdad; pero salió de aquel mal paso haciendo el elogio de don Diego. Le
pintó como un noble corazón, un caballero de antaño perdido en nuestro
siglo.

--Puede usted creer, señora duquesa, que si nuestra querida enferma
llegase a salvarse, lo debería a su marido. El no la conoce, no la ha
visto nunca; ama a otra y abriga una esperanza bien triste para nosotros
al decidirse a colocar una esposa legítima entre su amante y él. Pero
cuanto mayor sea su interés en esperar el día de la viudez, más creerá
de su deber el retrasarlo. No sólo rodeará a su esposa de todos los
cuidados que su estado requiere, si no que es hombre para constituirse
en enfermero de ella y velarla noche y día. Le garantizo a usted que
tomará el matrimonio en serio, como todos los deberes de la vida. Es
español e incapaz de jugar con los Sacramentos; tiene un culto por su
madre y una ternura apasionada por su hijo. Esté usted segura de que el
día en que le conceda la mano de su hija, se habrá acabado todo entre él
y la señora Chermidy. Llevará a su mujer a Italia; yo les acompañaré y
usted también, y si Dios tiene a bien hacer un milagro, seremos tres
para ayudarle, señora duquesa.

--¡Diablo!--añadió el duque--. No hay nada imposible; todo puede ocurrir
en este mundo; ¿quién me hubiera dicho esta mañana que yo heredaría
cincuenta mil francos de renta?

Ante estas palabras la duquesa sintió que una oleada de lágrimas subía a
sus ojos.

--Amigo mío--dijo--, es muy triste el que los padres hereden a los
hijos. Si Dios tiene decidido llamar a su lado a mi pobre Germana, yo
bendeciré llorando su mano rigurosa y esperaré a tu lado el instante en
que debamos reunirnos. Pero yo quiero que la memoria de mi ángel amado
sea tan pura como su vida. Desde hace más de veinte años conservo un
ramo de flores de azahar, marchito lo mismo que mi felicidad y mi
juventud: cuando ella muera quiero ponerlo sobre su ataúd.

--¡Ta! ¡ta!--exclamó el duque--. ¡Así son las mujeres! Tú estás enferma,
querida, y no serán las flores de azahar las que te curen.

--¡En cuanto a mí...!

Su mirada acabó la frase de modo tan expresivo que hasta el mismo duque
la comprendió.

--¡Eso es!--dijo--; ¡a vuestra comodidad! ¡moríos las dos juntas! ¿Y
entonces qué será de mí?

--Usted será rico, padre mío--dijo Germana abriendo la puerta del
comedor.

La duquesa se levantó como movida por un resorte y corrió hacia su hija;
pero ésta no tenía necesidad de apoyo. Besó a su madre y con paso firme
y resuelto, el paso de los mártires, avanzó hasta la cama.

Iba vestida de blanco, como Paulina en el quinto acto de _Poliuto_. Un
pálido rayo del sol de enero caía sobre su frente, formando como una
aureola. Su rostro sin color parecía una página borrada en la que no se
veía brillar más que dos grandes ojos negros. Una masa de cabellos de
oro, finos y frondosos, se amontonaban sobre su cabeza. Una hermosa
cabellera es el último adorno de los tísicos; la conservan hasta el fin
y son enterrados con ella. Sus manos transparentes caían a lo largo del
cuerpo y se confundían con los pliegues del vestido. Era tal la delgadez
de su persona que se asemejaba a una de esas criaturas celestes que no
tienen ninguna de las bellezas ni de las imperfecciones de la mujer.

Se sentó familiarmente al borde de la cama, pasó el brazo derecho
alrededor del cuello de su padre y le atrajo dulcemente hacia sí.
Después designó la silla a Le Bris y le dijo:

--Haga el favor de sentarse, doctor, para que la familia esté completa.
No me arrepiento de haber escuchado detrás de las puertas. Yo me temía
que no hubiese servido para gran cosa; esta discusión me ha demostrado
que aún podría ser útil a los míos. Ustedes son testigos de que no tengo
ningún aprecio a la vida y que hace seis meses me he despedido de ella.
Así como así este mundo es una bien triste morada para los que no pueden
respirar sin sufrir. Mi único disgusto era el de legar a mis padres un
porvenir de dolores y de miserias; ahora ya estoy tranquila. Me casaré
con el conde de Villanera y adoptaré al hijo de esa señora. Gracias,
querido doctor; a usted debemos nuestra salvación. Gracias a usted, el
desarreglo de esas gentes devolverá el bienestar a mi excelente padre y
la vida a mi noble madre. Mi paso por el mundo no habrá sido inútil. Me
quedaba por todo bien el recuerdo de una vida pura y un pobre nombre
sin mancha, como el velo de la primera comunión de una niña. Se lo doy
todo a mis padres. Le ruego, mamá, que no proteste usted. No se
desobedece a los enfermos. ¿Verdad, doctor?

--Señorita--respondió tendiéndole la mano--, es usted una santa.

--Sí; me esperan allá arriba; mi urna está dispuesta para recibirme.
Rogaré a Dios por usted, mi digno amigo, ya que usted no lo hace.

Al hablar así su voz tenía algo de alado, de aéreo, de sobrenatural,
como la serenidad del cielo. La duquesa se estremecía al escucharla; le
parecía que el alma de su hija iba a escapar como un pájaro al que se ha
abierto la jaula. Estrechó a Germana entre sus brazos y le dijo:

--¡No, tú no nos dejarás! Iremos todos a Italia y el sol te curará. El
señor de Villanera es un hombre de corazón.

La enferma se encogió ligeramente de hombros y respondió:

--El hombre a quien se refiere usted hará mejor en quedarse en París,
puesto que aquí tiene sus afectos, y en dejarme que pague tranquilamente
mi deuda. Ya sé yo a lo que me comprometo aceptando su nombre. ¿Qué
diría, ¡Dios santo!, si le jugase la mala partida de curarme? La señora
Chermidy tendría el derecho de hacerme expulsar de este mundo por la
justicia. Y diga usted, doctor, ¿me veré obligada a presentarme al señor
de Villanera?

El señor Le Bris contestó con un imperceptible signo afirmativo.

--Bueno--dijo ella--, le haré buena cara. En cuanto al niño, le besaré
de muy buena gana. Siempre me han gustado los niños.

La duquesa miró al cielo como un náufrago mira la orilla.

--Si Dios es justo--murmuró--, no nos separará; nos llevará a todos
juntos.

--No, querida mamá; usted vivirá para mi padre. Usted, padre mío, vivirá
para sí mismo.

--Te lo prometo--respondió ingenuamente el viejo.

Ni la duquesa ni su hija parecieron darse cuenta del egoísmo monstruoso
que se encerraba detrás de aquellas palabras, al contrario, se
emocionaron hasta derramar lágrimas; solamente el doctor sonrió.

Semíramis entró, anunciando que el almuerzo del señor duque estaba en la
mesa.

--Adiós, señoras--dijo el doctor--; voy a llevar esas buenas noticias al
conde. Creo que ustedes recibirán hoy mismo su visita.

--¿Tan pronto?--preguntó la duquesa.

--No tenemos tiempo que perder--añadió Germana.

--Mientras tanto--dijo el duque--, almorcemos.




III

LA BODA


El señor Le Bris tenía el coche a la puerta. Se hizo llevar a una lujosa
confitería del barrio, compró una cajita de madera de violeta, la hizo
llenar de bombones, volvió a subir al coche, que se detuvo bien pronto
delante de la casa de la señora Chermidy. La bella arlesiana era
propietaria del edificio, aunque no ocupaba más que el primer piso. El
conserje era uno de sus criados y sabía que dos golpes de timbre
significaban una visita para su señora.

Las puertas se abrieron por sí solas ante el joven doctor. Un lacayo le
cogió el gabán de sobre los hombros con tanta ligereza que apenas si lo
advirtió. Otro le introdujo, sin anunciarle, en el comedor. En aquel
momento el conde y la señora Chermidy se sentaban a la mesa. La dueña de
la casa le presentó sus mejillas y el conde le estrechó cordialmente la
mano.

Los cubiertos habían sido puestos sin mantel sobre una mesa biselada de
encina tallada. La habitación estaba adornada con tallas antiguas y
cuadros modernos; un célebre banquero de la Calzada de Antin, que
manejaba el pincel en sus ratos de ocio, había ofrecido a la señora
Chermidy cuatro grandes panneaux representando escenas de naturaleza
muerta; el techo era una copia del _Banquete de los dioses_; la
alfombra había venido de Esmirna y los floreros de Macao. Una gran araña
flamante, de vientre redondeado y delgadas patas, se agarraba
implacablemente al centro del techo sin respeto alguno para la asamblea
de los dioses. Dos aparadores esculpidos por Knecht brillaban a la luz
con su profusión de cristal, loza y plata. El servicio de mesa
correspondía a tanta suntuosidad; los platos eran chinos, las botellas
de Bohemia y los vasos de Venecia. Los mangos de los cuchillos provenían
de un servicio encargado a Sajonia por Luis XV.

Si el señor Le Bris hubiese gustado de las antítesis, habría podido
hacer una comparación muy interesante entre el mobiliario de la señora
Chermidy y el de la duquesa de La Tour de Embleuse. Pero los médicos de
París son filósofos imperturbables que viajan entre el lujo y la
miseria, sin extrañarse de nada, del mismo modo que pasan del calor al
frío sin resfriarse.

La señora Chermidy estaba envuelta en vestido acolchado de raso blanco.
Con aquel traje parecía una gata sobre un edredón, una joya en su
estuche. No habéis visto nunca nada más brillante que su persona, ni más
muelle que su envoltura. Tenía treinta y tres años, una hermosa edad
para las mujeres que han sabido conservarse. La belleza, el más
perecedero de todos los bienes terrestres, es aquel cuya administración
resulta más difícil. La Naturaleza la da; el arte añade muy poca cosa,
pero es necesario saberla conservar. Los pródigos que la derrochan y
los avaros que no hacen uso de ella, llegan en pocos años al mismo
resultado; la mujer de genio es la que se gobierna con una sabia
economía. La señora Chermidy, nacida sin pasiones y sin virtudes, sobria
en todos los placeres, siempre tranquila en el fondo del corazón con las
apariencias de una vivacidad meridional, administraba con tanto cuidado
su belleza como su fortuna. Cultivaba su frescura lo mismo que un tenor
cultiva su voz. Era de aquellas mujeres que dicen locuras a todas horas,
pero que no las hacen más que con su cuenta y razón; muy capaz de
arrojar un millón por el balcón para que le entrasen dos por la puerta,
pero demasiado prudente para cascar una avellana con los dientes. Sus
antiguos admiradores de Tolón apenas si hubieran podido reconocerla:
tanto había cambiado, o, por mejor decir, ganado. Sin ser tan blanca
como una flamenca, había encontrado, no sé dónde, reflejos nacarados. La
salud subía hasta sus pupilas en suaves arreboles rosados; su boca
pequeña, redonda, carnosa, parecía una gruesa cereza que los gorriones
hubiesen abierto a picotazos. Sus ojos brillaban en sus órbitas obscuras
como un fuego de sarmientos en el centro de la chimenea. La indiferencia
y la bondad formaban en su rostro una mezcla deliciosa. Sus cabellos, de
un negro azulado, se partían sobre una frente pura, como las alas de un
cuervo sobre la nieve de diciembre. Todo en ella era joven, fresco,
sonriente; hubiera sido necesario tener muy buenos ojos para descubrir
en los ángulos de aquella linda boca dos arrugas imperceptibles, finas
como el cabello rubio de un recién nacido, y que ocultaban una ambición
insaciable, una voluntad de hierro, una perseverancia china y una
energía capaz de todos los crímenes.

Sus manos eran quizás un poco cortas, pero blancas como el marfil, con
los dedos redondos, ondulosos, regordetes, en los que, no obstante, se
adivinaba la garra. Su pie era el pie corto de las andaluzas,
redondeado, lo mostraba tal como era y no cometía la tontería de usar
botas largas. Todo su cuerpo era corto y redondeado, lo mismo que sus
pies y sus manos; el talle un poco grueso, los brazos un poco carnosos,
las caderas un poco pronunciadas; demasiada gordura, si os parece, pero
la gordura graciosa de una codorniz, la redondez sabrosa de una hermosa
fruta.

Don Diego se la comía con los ojos con una admiración infantil. ¿Es que
los enamorados de todas las clases no son niños? Según las teogonías
antiguas, el Amor es un niño de cinco años y medio, y no obstante
Hesiodo asegura que es más viejo que el Tiempo.

El conde de Villanera descendía en línea recta de esos españoles
caballerescos hasta lo ridículo, que el divino Cervantes ha
ridiculizado, no sin admirarlos. Nada había en él que descubriese su
origen napolitano, y se hubiera dicho que sus antepasados le habían
legado, con armas y bagajes, la vieja virtud de la España heroica. Era
un joven serio, rígido, frío, algo engreído, con un corazón de fuego y
un alma apasionada. Hablaba poco, siempre después de larga reflexión, y
nunca había mentido. No le gustaba discutir y reía rara vez, pero su
sonrisa estaba llena de una gracia afable que no carecía de grandeza. La
alegría, convengo en ello, le hubiera sentado mal. Intentad
representaros un don Quijote joven, vestido de frac. A primera vista no
se distinguía más que por sus negros bigotes, puntiagudos, lustrosos. Su
larga nariz se encorvaba vigorosamente como el pico de un águila; tenía
los ojos negros, las cejas negras, los cabellos negros y la tez del
color uniforme de una naranja de Portugal. Sus dientes podían haber
pasado por hermosos si no hubiesen sido tan largos y si su dueño no
hubiera sido fumador. Estaban revestidos de un esmalte un poco
amarillento, pero tan sólido que de él se hubieran podido construir
piedras de molino. El blanco de sus ojos era también algo amarillento;
no obstante, no se podía negar que tenía unos ojos muy hermosos. En
cuanto a su boca, no dejaba nada que desear, y debajo de sus mostachos
se advertían unos labios rosados como los de un niño. Sus brazos y sus
piernas, así como sus manos y sus pies, eran de una longitud
aristocrática. Finalmente, tenía la estatura de un granadero y la
apostura de un príncipe.

Si preguntáis por qué un hombre así había podido caer en las manos de la
señora Chermidy, os contestaré que la dama era más atractiva y más hábil
que Dulcinea del Toboso. Los hombres del temple de don Diego no son los
más difíciles de engañar, y el león se arroja con mayor aturdimiento
sobre la trampa que el zorro. La sencillez, la rectitud y todas las
cualidades generosas son otros tantos defectos para tratar con ciertas
gentes. Un corazón honrado no desconfía de los cálculos y bellaquerías
de que es incapaz, y cada cual se hace el mundo a su imagen. Si alguien
hubiera dicho al señor de Villanera que la señora Chermidy le amaba por
el interés, se habría encogido de hombros. Ella no le había pedido nada
y él se lo había ofrecido todo. Al aceptar cuatro millones, le hacía un
favor y él le estaba reconocido.

Por lo demás, al ver las miradas que le lanzaba a intervalos, era fácil
adivinar que la fortuna de los Villanera podía cambiar de manos en el
espacio de ocho días. Un perro echado a los pies de su dueño no era más
humilde ni más respetuoso que él. Se leía en sus grandes ojos negros el
reconocimiento apasionado que todo hombre galante debe a la mujer que ha
elegido; la admiración religiosa de un padre joven por la madre de su
hijo. Se veía, en fin, como un deseo no saciado, una sumisión de la
fuerza al capricho, el temor de la negativa, una solicitud inquieta que
probaba que la señora Chermidy era una mujer de talento.

El simpático doctor, sentado enfrente del conde, formaba con él un
contraste singular. El señor Le Bris era lo que se llama un muchacho
guapo. Quizá le faltaban un centímetro o dos para llegar a una estatura
regular, pero era bien proporcionado. No tenía cara de tonto ni mucho
menos, pero no sé si su nariz era del todo correcta. Su fisonomía decía
muchas cosas, pero su filiación no os hubiese dicho nada. Se vestía con
un aseo que se confundía con la elegancia; el corte de sus patillas
castañas era irreprochable y su raya se prolongaba casi hasta la nuca.
No era un hombre vulgar y, sin embargo, no se salía de lo vulgar.
Ninguna muchacha casadera le hubiese rechazado por su físico, pero me
habría extrañado mucho que se echase al agua por él. Además, se veía que
no llegaría a los cuarenta años sin tener vientre.

Difícilmente otro médico podía ser más a propósito que él para la
clientela. Sin parar mañana y tarde, afectuoso con lo más alto y lo más
bajo de la sociedad, no desentona nunca. Es un Alcibíades burgués que se
acomoda a todas las costumbres. Es apreciado en el _faubourg_
Saint-Germain por su reserva, en la Calzada de Antin por su ingenio y en
la calle Vivienne por su franqueza. Las mujeres, fuese cualquiera su
posición, trabajaban activamente por él; ¿y sabéis por qué? Porque al
lado de una enferma joven o vieja, fea o hermosa, demostraba una
solicitud amable, una especie de galantería intermedia entre el respeto
y el amor. El mismo no ha sabido explicarse jamás la naturaleza de este
sentimiento, pero todas las mujeres sienten por él una simpatía benévola
que puede llevarle muy lejos.

Sus antiguos camaradas del hospital le habían llamado, por este motivo,
_la llave de los corazones_. Yo sé de una casa donde se le llama, y no
sin motivo, _la tumba de los secretos_. Sus jóvenes clientes del
_faubourg_ Saint-Germain le reprochaban el que visitase todas las
noches el escenario de la Opera y le llamaban _mata ratas_. En cambio,
en el salón de baile su juiciosa conducta le había valido el apodo de
_Nuevo Continente_.

--Y bien, Tumba de los secretos--dijo la señora Chermidy con su ligero
acento provenzal--, ¿ha cumplido usted mi encargo?

--Sí, señora.

--¿Se trata de la tísica en cuestión?

--Sí, de la señorita de La Tour de Embleuse.

--¡Bravo! me parece que es una buena alianza... Yo siempre había sentido
interés por las tísicas... ¡Las mujeres que tosen...! Ya ve usted cómo
el Cielo recompensa mi compasión.

--Doctor--preguntó el conde--, ¿ha hablado usted de las condiciones?

--Sí, querido conde; las aceptan todas.

La señora Chermidy lanzó un grito de alegría.

--¡Negocio concluido! ¡Viva París, donde se compran las duquesas al
contado!

El conde frunció el entrecejo. El doctor dijo vivamente:

--Si usted hubiese podido venir conmigo, señora, tengo la seguridad de
que habría llorado.

--¿Es realmente muy conmovedor una duquesa que vende a su hija? ¡Un
episodio del mercado de esclavas!

--Yo diría mejor un episodio de la vida de los mártires.

--¡Galante está usted!

El doctor contó la escena en la que él había representado un papel. El
conde se emocionó. La señora Chermidy tomó su pañuelo e hizo ademán de
enjugar sus hermosos ojos que no lo necesitaban.

--Me satisface mucho--dijo el conde--que sea ella quien haya adoptado
esta resolución. Si los padres hubiesen aceptado por sí mismos, tal vez
les habría juzgado mal.

--Perdón, pero antes de juzgarles faltaría saber si esta mañana tenían
pan en casa.

--¿Pan?

--Pan, sin metáfora.

--Adiós--dijo el conde--. Voy a saludar a mi madre. Dormía aún esta
mañana cuando he salido del hotel. Le contaré todo lo ocurrido y le
preguntaré qué es lo que debo hacer. ¿Es posible, doctor, que haya
gentes que carezcan de pan?

--He encontrado algunas en el camino de mi vida. Desgraciadamente no
tenía un millón para ofrecerles como hoy.

El conde besó la mano a la señora Chermidy y corrió al hotel de su
madre. La linda mujer quedó con el doctor.

--Puesto que hay gentes que carecen de pan--dijo--, veamos, doctor, ¡una
taza de café!... ¿Cómo me las arreglaría yo para ver a esa mártir del
pecho? Porque es necesario que sepa yo a quién confío a mi hijo.

--Puede usted verla en la iglesia, el día de la boda.

--¿En la iglesia? ¿Pero es que puede salir?

--Sin duda... en coche.

--Creí que estaba más enferma.

--¿Usted por lo visto quería un casamiento _in articulo mortis_?

--No, pero quiero estar segura. ¡Bondad divina! ¡doctor, si llegase a
curar!

--La Facultad de Medicina se extrañaría mucho.

--¡Y don Diego quedaría casado para siempre! ¡Y yo mataría a usted,
Llave de los corazones!

--¡Ay! señora, no me siento en peligro.

--¡Cómo ay!

--Perdone usted, es el médico el que habla, no el amigo.

--Una vez casada, ¿usted continuará asistiéndola?

--¿Es que hay que dejarla morir sin socorro?

--¡Toma! ¿para qué la casamos, pues? No será para que sea eterna.

El doctor reprimió un movimiento de disgusto y respondió con el tono más
natural, como el de un hombre en el que la virtud no es pedantería:

--¡Dios mío! señora, es mi costumbre, y ya soy demasiado viejo para
corregirme. Nosotros los médicos cuidamos a nuestros enfermos como los
perros de Terranova salvan a los que se están ahogando. Cuestión de
instinto. Un perro salva ciegamente al enemigo de su dueño. Yo cuidaré a
esa pobre criatura como si todos tuviésemos interés en que se curase.

Después de la partida del doctor, la señora Chermidy pasó a su tocador y
se entregó en manos de su doncella. Por la primera vez en mucho tiempo
se dejó vestir sin fijarse: ¡tenía otras preocupaciones más
importantes! Aquel matrimonio que había preparado, aquella combinación
inteligente que ella misma se aplaudía como un rasgo de genio, podía
convertirse en su confusión y en su ruina. No hacía falta para ello más
que un capricho de la Naturaleza o la estúpida honradez de un médico
para que quedasen fallidos los cálculos más sabios y defraudadas sus más
queridas esperanzas. Comenzaba a dudar de su amante, de su buena
estrella, de todo, en fin.

Hacia las tres de la tarde comenzaron a desfilar las visitas. Hubo de
sonreír a todos los pares de patillas que se acercaron a ella,
extasiarse ante cuarenta cajas de bombones salidas todas de la misma
tienda. Maldijo con todo su corazón las amables importunidades de año
nuevo, pero no dejó traslucir nada de la inquietud que le roía el alma.
Todos los que salían de su casa se hacían lenguas de su amabilidad.

Y es que tenía un talento bien precioso para una dueña de casa; sabía
hacer hablar a todo el mundo. Hablaba a cada uno de lo que más le
interesaba; conducía a cada uno al terreno en que se encontraba más
firme. Aquella mujer sin educación, demasiado perezosa y demasiado
orgullosa para tener un libro en la mano, sabía fabricarse un fondo de
conocimientos útiles leyendo a sus amigos. Y ellos le servían con la
mejor voluntad. En el mundo somos así; agradecemos interiormente a todo
aquel que nos obliga a hablar de lo que sabemos o a contar la historia
que decimos bien. El que nos hace mostrar nuestro talento no es nunca
un tonto, y cuando se está contento de sí mismo, no se está descontento
de los demás. Los hombres más inteligentes trabajaban en la reputación
de la señora Chermidy, tan pronto proporcionándole ideas, tan pronto
diciendo con una secreta complacencia: «Es una mujer superior, me ha
comprendido.»

En el curso de aquella reunión se encaró con un homeópata de renombre,
que cuidaba a las personas más ilustres de París. Encontró medio de
interrogarle delante de siete u ocho personas sobre el punto que la
preocupaba.

--Doctor--le dijo--, usted que todo lo sabe, ¿quiere decirme si los
tísicos pueden curar?

El homeópata le respondió galantemente que ella no tendría nunca nada
que temer de tal enfermedad.

--No se trata de mí--repuso--. Es que me intereso vivamente por una
pobre niña que tiene los pulmones destrozados.

--Envíeme usted a su casa, señora. No hay curación imposible para la
homeopatía.

--Es usted muy bueno, doctor. Pero su médico, un simple alópata, asegura
que ya no le queda más que un pulmón, y aun estropeado.

--Se le puede curar.

--El pulmón, tal vez. ¿Pero y la enferma?

--Puede vivir con un solo pulmón. Se ha visto muchas veces. Yo no le
aseguro que pueda subir al Mont-Blanc a la carrera, pero sí vivir
tranquilamente por espacio de muchos años, a fuerza de cuidados y de
glóbulos.

--¡No deja de ser un porvenir! Nunca hubiese creído que se pudiese vivir
con un solo pulmón.

--Tenemos ejemplos muy numerosos. La autopsia ha demostrado...

--¡La autopsia! ¡pero la autopsia no se hace más que a los muertos!

--Tiene usted razón, señora, y mis palabras se asemejan a una tontería.
No obstante, escuche usted. En Argelia, el ganado de los árabes es
generalmente tísico. Los rebaños están mal cuidados, pasan las noches al
relente y enferman del pecho. Nuestros súbditos musulmanes no se sirven
para nada del veterinario; dejan a Mahoma el cuidado de curar a sus
vacas y a sus bueyes. Pierden muchas cabezas a causa de esta
negligencia, pero no las pierden todas. Los animales curan alguna vez,
sin el socorro de la ciencia y a pesar de todos los estragos que la
enfermedad haya podido hacer en su cuerpo. Uno de mis colegas que presta
servicio en el ejército del Africa, ha visto sacrificar en los mataderos
vacas curadas de la tisis y que habían vivido muchos años con un solo
pulmón en muy mal estado. A esta autopsia quería referirme yo.

--Ahora comprendo--contestó la señora Chermidy--. ¿Entonces, si se
matase a todas las personas que viven en nuestra sociedad se encontraría
algunas que no tienen los pulmones como es debido?

--Y que no parecen darse cuenta. Precisamente, señora.

Una hora más tarde se había renovado la tertulia alrededor de la
chimenea del salón. La señora Chermidy vio entrar un viejo alópata,
curtido en el ejercicio de la profesión, que no creía en los milagros,
que gustaba de colocar las cosas en lo peor y que se extrañaba de que un
animal tan frágil como el hombre pudiese llegar sin accidente a los
sesenta años.

--Doctor--le dijo--, tendría usted que haber llegado un momento antes;
se ha perdido usted un hermoso panegírico de la homeopatía. El señor
P..., que acaba de salir, se alababa de hacernos vivir a todos con un
solo pulmón. ¿Qué le parece a usted?

El anciano médico se encogió imperceptiblemente de hombros.

--Señora--respondió--, el pulmón es a la vez el más delicado y el más
indispensable de nuestros órganos; renueva la vida a cada segundo por un
prodigio de combustión que Spallanzani y los más grandes fisiólogos no
han explicado ni descrito. Su contextura es de una fragilidad que
espanta; su funcionamiento le expone a peligros continuamente renovados.
Es en el pulmón donde nuestra sangre se pone en contacto inmediato con
el aire exterior. Si se pensase que el aire es casi siempre demasiado
frío o demasiado caliente o bien está mezclado con gases deletéreos, no
se respiraría una sola vez sin hacer testamento. Un filósofo alemán que
prolongó su vida a fuerza de prudencia, el célebre Kant, cuando daba su
cotidiano paseo higiénico, tenía cuidado de cerrar la boca y de
respirar exclusivamente por la nariz ¡tanto temía al aire que le
rodeaba!

--Pero, entonces, querido doctor, ¿todos estamos condenados a morir del
pecho?

--Mueren muchos, señora, y los homeópatas no lo evitan.

--¡Pero también curan muchos! Veamos; quiero suponer que un hombre joven
y robusto se casa con una joven y bella tísica. El la lleva a Italia,
hace lo posible por curarla y le proporciona los cuidados de un hombre
como usted. ¿Es que no podría en dos o tres años...?

--¿Salvar al marido? Es posible; pero yo no me atrevería a responder.

--¡El marido! ¿Pero qué peligro puede haber?

--El peligro del contagio, señora. ¿Quién sabe si los tubérculos que
nacen en los pulmones del tísico no extienden a su alrededor el germen
de la muerte? Pero perdone usted, no es éste ni el lugar ni el momento
de desarrollar una nueva teoría, inventada por mí, y que pienso someter
uno de estos días al examen de la Academia de Medicina. Unicamente le
contaré un caso observado por mí.

--Hable usted, querido doctor; hay tanto placer como provecho en
escuchar a un hombre como usted.

--Hace cinco años, señora, visitaba yo a la mujer de un sastre de la
calle de Richelieu, una infeliz criatura abominablemente tísica. Su
marido era un robusto alemán, sólido y sano como una manzana. Los dos
se adoraban. En 1849 habían tenido un niño que no vivió. La mujer murió
en 1850; yo hice todo lo que pude por salvarla. El marido me pidió la
cuenta y yo pasé dos años sin ir por la casa. El año último el sastre me
envió a buscar; le encontré en la cama, de tal modo cambiado, que no
podía reconocerle. Estaba tísico en el último grado. Así lo dije a una
regordeta que lloraba a su cabecera. Era su segunda esposa; había
cometido la tontería de casarse de nuevo. El marido murió, conforme al
programa. La viuda ha heredado la enfermedad. Ayer la visité y aunque el
mal ha sido atacado desde el principio, no me atrevería a responder de
nada.

La señora Chermidy cerró sus puertas a las cinco de la tarde y se sumió
en una melancólica meditación.

Nunca había desesperado de ser condesa de la Villanera. Toda mujer que
engaña a su marido aspira necesariamente a ser viuda; con mayor motivo
cuando tiene un amante rico y soltero. No creía descabellado que
Chermidy faltase un día u otro. Un hombre que vive entre el cielo y el
agua es un enfermo en peligro de muerte.

Sus esperanzas habían tomado cuerpo desde el nacimiento del pequeño
Gómez. Tenía atado al conde con un lazo bien poderoso para las almas
honradas, el amor paternal. Al casar al señor de Villanera con una
moribunda, aseguraba el porvenir de su hijo y el suyo propio. Pero en la
víspera de realizarse aquel atrevido proyecto, descubría dos peligros
que no había previsto. Germana podía curar. Si sucumbía, podía arrastrar
al conde con ella y legarle un germen mortal. En el primer caso, la
señora Chermidy lo perdía todo, incluso su hijo. ¿Con qué derecho iría a
reclamar el hijo legítimo de don Diego y de la señorita de La Tour de
Embleuse? Por otra parte, si el conde debía morir después de su mujer,
ella no se casaría con él. Se sentía demasiado joven y era demasiado
hermosa para representar el papel de la segunda esposa del sastre.

Afortunadamente, pensaba, nada se ha hecho aún. Se puede buscar otro
expediente. El conde está enamorado y es padre; haré de él lo que
quiera. Si es absolutamente necesario que se case para que legitime a su
hijo, ya encontraremos otra enferma cuya muerte sea más segura y cuyo
mal no sea contagioso. Además, se decía para tranquilizarse, que el
viejo alópata era un original capaz de inventar las teorías más
absurdas. Había oído decir, es verdad, que la tuberculosis se transmitía
algunas veces de padre a hijo, pero encontraba muy natural que Germana
guardase para sí la enfermedad y la muerte, como bienes parafernales. Lo
que la inquietaba seriamente era la posibilidad de una de esas
curaciones maravillosas que echan por tierra todos los cálculos de la
prudencia humana. Comenzaba a odiar al doctor Le Bris, tanto por sus
escrúpulos como por su talento. Para acabarse de tranquilizar se
prometió cortar en flor las gestiones de don Diego, hasta que ella
hubiese tomado todas sus precauciones.

Pero los acontecimientos habían ido muy de prisa durante el día y el
conde llegó a las diez para decirle que sus planes se habían ido
cumpliendo al pie de la letra.

Don Diego, al levantarse de la mesa, había corrido a casa de su madre.
La vieja condesa era una mujer de la misma madera que su hijo, alta,
seca, huesuda, modelada como una tabla, plantada majestuosamente sobre
dos grandes pies, morena hasta dar miedo a los niños, con una mueca
aristocrática que parecía una sonrisa, y el pelo gris partido. Escuchó
el relató de don Diego con la condescendencia rígida y desdeñosa de
otras épocas para las pequeñeces de hoy. Por su parte, el conde no hizo
nada para atenuar lo que había de reprensible en los cálculos de su
matrimonio. Aquellas dos personas honradas, pero mezcladas por la fuerza
de las circunstancias en uno de esos asuntos escabrosos que algunas
veces se presentan en París, no se preocupaban más que de los medios de
hacer dignamente una cosa que sus antepasados no habían hecho. La viuda
no tuvo en la conversación un reproche, ni siquiera mudo; hubiera sido
tardío; únicamente se trataba de asegurar el porvenir de la casa
salvando el nombre de los Villanera.

Cuando todos los pormenores quedaron convenidos, la condesa subió a su
carroza y se hizo conducir al palacio Sanglié. Los lacayos del barón la
condujeron hasta el departamento de la duquesa. Semíramis le abrió la
puerta y la introdujo en el salón. El señor y la señora de La Tour de
Embleuse la recibieron al lado de la chimenea, en la que ardía todo lo
que se había podido encontrar en la casa: dos tablas de la cocina, una
silla de paja y otros objetos. La duquesa se había vestido como había
podido. Su traje de terciopelo negro azuleaba por los pliegues. El duque
llevaba la cinta de sus condecoraciones sobre un frac más raído que el
de un maestro de escuela.

La entrevista fue fría y solemne. La señora de La Tour de Embleuse no
podía hacer buena cara a los que especulaban sobre la próxima muerte de
su hija. El duque, más despreocupado, intentó aparecer como un hombre de
mundo, pero la rigidez de la viuda paralizó todas sus gracias y sintió
frío hasta en la espalda. La señora de Villanera, por un error que se
comete frecuentemente en los primeros encuentros, envolvió en un mismo
juicio despectivo al duque y a la duquesa. Los acusó de demasiado
apresuramiento y creyó leer en sus ojos una alegría sórdida. No
obstante, no olvidó los graves intereses que allí la llevaban y expuso
fríamente el motivo de su visita. Discutió, como si fuese un notario,
todas las condiciones del matrimonio, y cuando estuvieron de acuerdo
sobre todos los puntos, se levantó de su silla y dijo con una voz
metálica:

--Señor duque, señora duquesa, tengo el honor de pedirles la mano de la
señorita Germana de La Tour de Embleuse, su hija, para el conde Diego
Gómez de la Villanera, mi hijo.

El duque respondió que su hija se consideraba muy honrada por la
elección del señor de Villanera.

Se fijó de común acuerdo el día de la boda y la duquesa fue a buscar a
Germana para presentarla a la viuda. La pobre niña creyó morir de
espanto al compararse con aquel espectro de mujer. La condesa la
encontró de su agrado, le habló maternalmente, la besó en la frente y
pensó al despedirse: «¿Por qué ha de estar condenada a muerte? Tal vez
fuese la nuera que me convendría.»

Al entrar en el hotel, la señora de Villanera encontró a don Diego que
jugaba con el niño. El padre y el hijo formaban un grupo bastante
original; quizás un extraño hubiese sonreído. El conde manejaba a la
débil criatura con una ternura temerosa; quizá tenía miedo de hacer
pedazos a su heredero con algún movimiento de sus robustos brazos. El
niño era bastante fuerte para su edad, pero feo, sin gracia y
excesivamente huraño. Desde que le habían separado de su nodriza, no
había visto más que dos seres humanos, su padre y su abuela, y vivía
entre aquellos dos colosos como Gulliver en la isla de los gigantes. La
viuda se había secuestrado voluntariamente para estar a su lado; hacía y
recibía muy pocas visitas por miedo que alguna palabra imprudente
traicionase su secreto. Los únicos cómplices de aquella educación
clandestina eran cinco o seis viejos domésticos encanecidos bajo la
librea, gentes de otra época y de otro país. Hubieseis dicho que se
trataba de los restos del ejército de Gonzalo de Córdoba o bien de
náufragos de la Armada Invencible. A la sombra de aquella extraña
familia, el niño crecía tristemente. Le faltaba la compañía de los de su
edad y era inútil que se le quisiera enseñar a jugar. Hay niños de dos
años que ya saben decirlo todo; él apenas si pronunciaba cinco o seis
palabras de dos sílabas. Don Diego lo adoraba tal como era: un padre es
siempre un padre; pero él tenía miedo a don Diego. Decía mamá a la vieja
condesa, pero no la besaba sin llorar muchas veces. En cuanto a su
madre, la conocía solamente de vista; la encontraba de cuando en cuando,
en una plazoleta apartada, lejos de las alamedas por donde pasea la
multitud. La señora Chermidy dejaba su coche a cierta distancia e iba a
pie hasta el del conde; besaba al niño a hurtadillas, le daba bombones y
le decía con una ternura sincera: «¡Mi pobre perrito, nunca serás mío!»
No hubiera sido prudente llevarlo a su casa aun cuando la condesa viuda
lo permitiese. La señora Chermidy sabía salvar las apariencias. Todo
París sospechaba su situación, pero el mundo establece una gran
diferencia entre una delincuente convencida o una mujer sospechosa. Así
podía encontrar aquí y acullá algunas almas tan ingenuas que
respondiesen de su virtud.

La señora de Villanera anunció a su hijo que la demanda estaba hecha y
aceptada. Hizo el elogio de Germana, sin decir nada de la familia, y
describió la miseria en que vivían los duques. Don Diego dijo que era
preciso enviarles un pronto socorro sin humillarles. La condesa propuso
sencillamente abrir su bolsillo al viejo duque en la seguridad de que
no dejaría de recurrir a él; pero el conde encontró más decente comprar
inmediatamente la canastilla y deslizar en ella mil luises. Esta limosna
oculta entre flores serviría para pagar las deudas más apremiantes y
para que la familia pudiese comer durante quince días. Y así se hizo. La
madre y el hijo quisieron encargarse personalmente de ello. Antes de
salir, la señora de Villanera besó las anaranjadas mejillas de su nieto
y le dijo: «Vaya, mi pobre bastardo, ¡tu aguinaldo consistirá en un
nombre!»

Nada es imposible en París: la canastilla fue improvisada en algunas
horas. Por la noche, todos los comerciantes enviaron sus telas, sus
encajes, sus cachemiras y sus joyas. La condesa no quiso confiar a nadie
el encargo de arreglarlo todo y de colocar los cartuchos del oro en el
cajón de los alfileres. A las diez, la canastilla salió en dirección al
palacio Sanglié, mientras que el conde se dirigía a casa de la señora
Chermidy.

Germana y la duquesa examinaron con fría curiosidad aquellos tesoros. La
señora de La Tour de Embleuse admiraba los aderezos de su hija como
Clitemnestra pudo admirar las bandas fúnebres destinadas a adornar la
frente de Ifigenia. Germana recordó a sus padres el capítulo de _Pablo y
Virginia_ en que ésta gasta el dinero de su tía en pequeños regalos para
su familia y sus amigos: ¿Qué haremos de todo esto, dijo, nosotros que
ya no tenemos amigos ni familia? ¡Qué lástima!» El duque abrió los
cajones con noble desdén, como hombre a quien todos los esplendores han
sido familiares; pero no conservó su indiferencia a la vista del oro.
Sus ojos se iluminaron. Aquellas manos aristocráticas que se habían
abierto tan a menudo para dar, se crisparon ávidamente como las garras
de un avaro. Rompió el papel de todos los cartuchos, hizo brillar el oro
amarillento a la luz de una lámpara humeante e hizo tintinear a sus
oídos aquellos discos trémulos, que tañían alegremente los funerales de
Germana.

La pasión es un nivel brutal que iguala a todos los hombres. El señor
duque de La Tour de Embleuse hubiera podido desempeñar su parte a las
nueve de la mañana en el vestíbulo, en el concierto de los domésticos
del palacio Sanglié. No obstante, bien pronto apareció el hombre
educado. El duque metió el oro en el cajón y dijo con una frialdad
estudiada: «Esto es de Germana; guárdalo bien, hija mía. Ya nos
prestarás un poco para hacer hervir el puchero. Hoy hemos comido
bastante mediocremente. Si fuese rico, como lo seré dentro de un mes, os
llevaría a cenar al restaurant.» La enferma y la moribunda adivinaron
los secretos deseos del viejo. No os podéis imaginar con qué tierna
solicitud, con qué piedad respetuosa Germana le obligó a tomar algún
dinero y la duquesa le vistió y le peinó para que fuese a cenar fuera de
casa. Volvió a las dos de la madrugada. Su mujer y su hija oyeron unos
pasos desiguales en el corredor. Pero ni una ni otra abrieron la boca y
procuraron hacerse creer mutuamente que dormían.

Don Diego y la señora Chermidy pasaron una velada tempestuosa. La bella
arlesiana comenzó por oponer a su amante diversas objeciones contra la
boda. El conde, que no discutía nunca, le contestó con dos observaciones
que no tenían réplica: «El asunto ya está concluido y usted es quien lo
ha querido.» Ella cambió de táctica y ensayó el efecto de las amenazas.
Le juró que rompería con él, que lo abandonaría, que le quitaría a su
hijo, que promovería un escándalo, que se mataría. La sugestiva dama
estaba muy hermosa en su furia; tenía el aire de un pajarito asustado,
ante el cual un enamorado no podía permanecer insensible. El conde pidió
gracia, pero firme en su resolución. Cedía como esos buenos resortes de
acero que se doblan con gran esfuerzo, y que se enderezan con la
prontitud del relámpago. Entonces abrió la esclusa de sus lágrimas;
agotó el arsenal de su ternura y fue durante tres cuartos de hora la más
desgraciada y la más enamorada de las mujeres. Cualquiera, al oírla,
hubiera creído que ella era la víctima y Germana el verdugo. Don Diego
lloró con ella: las lágrimas se deslizaban por su rostro varonil como la
lluvia sobre una estatua de bronce. Cometió todas las cobardías que el
amor exige. Habló de la futura condesa con una frialdad rayana en el
desprecio; prometió por su honor que ella no viviría largo tiempo y
hasta ofreció a la señora Chermidy que le permitiría ver a Germana antes
de la boda. Pero su palabra estaba ya dada y los Villanera nunca se
vuelven atrás de lo que dicen. Todo lo que la dama pudo obtener es que
él la iría a ver todos los días clandestinamente, hasta que se celebrase
la boda.

Al día siguiente la señora de Villanera le condujo al palacio Sanglié y
le presentó a su nueva familia. Visita de ceremonia que no duró más de
un cuarto de hora. Germana se desmayó en su presencia. Más tarde ha
confesado que aquella fisonomía dura la espantó y que había creído ver
entrar al hombre que debía enterrarla. En cuanto a él tampoco se sentía
muy a gusto. No obstante, encontró algunas frases de cortesía y de
reconocimiento que conmovieron a la duquesa.

Volvió todos los días, sin su madre, mientras se publicaban las
amonestaciones. Según la costumbre establecida, cada vez llevaba un
ramo. Germana le rogó que escogiese flores sin perfume. Soportaba
difícilmente los olores. Aquellas entrevistas le molestaban mucho y
fatigaban a Germana, pero había que conformarse con la rutina. El señor
Le Bris temió por un momento que la enferma sucumbiese antes del día
fijado y la señora Chermidy llegó a participar de los temores del
doctor. Cuando vio que Germana estaba irremisiblemente condenada, tuvo
miedo de que muriese demasiado pronto y se interesó por su vida. Algunas
veces ella misma conducía al conde a la calle de Poitiers y le esperaba
en su coche.

La duquesa había comprendido que no podía casar a su hija en aquel
zaquizamí y alquiló por mil francos mensuales un bonito departamento
amueblado en una casa próxima. Germana fue trasladada sin accidente,
aprovechando un día de sol. Allí es a donde don Diego iba a hacerle la
corte; la vieja condesa iba con tanta frecuencia como él y permanecía
más tiempo. No tardó mucho en conocer a la señora de La Tour de Embleuse
y el hielo quedó roto. Pudo admirar las virtudes de aquella noble mujer
que durante ocho años había tenido que pasar por puertas bajas sin
inclinar la cabeza una sola vez. Por su parte, la duquesa reconoció en
la señora de Villanera una de esas almas elegidas que el mundo no
aprecia en lo que valen porque sólo juzga por las apariencias. La cama
de Germana sirvió de lazo de unión a aquellas dos madres. La anciana
condesa disputó más de una vez a la señora de La Tour de Embleuse las
fatigas y las molestias del estado de enfermera. Cada una de ellas
quería encargarse de los cuidados más penosos y de esos servicios en que
estalla la abnegación del sexo sublime.

El viejo duque proporcionaba a su mujer un suplemento de preocupaciones
sin el cual hubiera podido pasarse perfectamente. El dinero le había
dado como una tercera juventud. Juventud sin excusa, cuyas locuras frías
y sin alegría no podían interesar a nadie. Vivía fuera de su casa y la
solicitud discreta de su esposa no llegaba hasta inquirir sus acciones.
Trataba de distraerse, según decía, de los disgustos domésticos. El oro
de su hija resbalaba entre sus dedos y Dios sabe a qué manos iba a
parar. Había perdido, en ocho años de miseria, aquella elegancia que
ennoblece hasta las tonterías de los hombres bien nacidos. Todos los
placeres le eran permitidos y llegó hasta llevar a la cabecera de
Germana el olor nauseabundo de la taberna. La duquesa temblaba ante la
idea de dejar a aquel niño viejo en París, con más dinero del que se
necesitaba para matar a diez hombres. En cuanto a llevarlo a Italia, ni
soñarlo. París era el único lugar donde había conocido la vida y su
corazón estaba encadenado al asfaltado de las calles. La pobre mujer se
sentía atraída por dos deberes contrarios. Hubiera querido dividirse en
dos para endulzar los últimos momentos de su hija y para conducir la
vejez alocada de su incorregible marido. Germana asistía desde su cama a
los combates interiores que sostenía la duquesa. A fuerza de sufrir
juntas, la madre y la hija habían llegado a entenderse sin decir nada y
a no tener más que un alma para las dos. Un día, la enferma declaró
rotundamente que no abandonaría Francia.

--¿Es que no estoy bien aquí?--decía--. ¿Qué necesidad hay de agitar al
viento una antorcha que se extingue?

En aquel momento entró la señora de Villanera con el conde y el señor Le
Bris.

--Querida condesa--dijo Germana--, ¿es absolutamente necesario que me
enviéis a Italia? Para lo que he de hacer, mejor estoy aquí, y además no
quisiera que mi madre dejase París.

--¡Pues que se quede!--respondió la condesa con su vivacidad española--.
No tenemos necesidad de ella y yo la cuidaré a usted mejor que nadie.
Usted es mi hija, ¿lo oye usted?, y tendremos ocasión de probárselo.

El conde insistió sobre la necesidad del viaje y el doctor hizo coro con
él.

--Además--añadió el señor Le Bris--, la duquesa no nos sería
precisamente útil. Dos enfermos en un mismo carruaje no permiten
adelantar mucho. El viaje que es conveniente para usted, sería
perjudicial para la señora duquesa.

En el fondo de su corazón, el honrado joven quería ahorrar a la duquesa
el espectáculo de la agonía de su hija. Quedó, pues, convenido, que la
señora de La Tour de Embleuse permanecería en París: Germana partiría
con su marido, su suegra, el pequeño Gómez y el doctor.

El señor Le Bris se había comprometido un poco irreflexivamente a
abandonar su clientela. El viaje le podía costar caro si duraba mucho
tiempo. Lo difícil no era encontrar un colega que se encargase de la
duquesa y de los demás enfermos; pero París es una ciudad donde los
ausentes no hacen carrera y aquel que no se exhibe todos los días es
pronto olvidado. El joven doctor sentía por Germana una amistad sólida,
pero la amistad no nos lleva nunca al olvido de nosotros mismos: éste es
uno de los privilegios del amor.

Por su parte, don Diego se había impuesto el cumplimiento de su deber y
quería que Germana fuese acompañada de su médico de cabecera. Preguntó
al señor Le Bris cuánto ganaba cada año.

--Veinte mil francos--contestó el doctor--. De esos cobro cinco o seis
mil.

--¿Y el resto?

--Me lo quedan a deber. Nosotros no tenemos derecho a acudir a los
juzgados.

--¿Haría usted el viaje a Italia por veinte mil francos anuales?

--Mi pobre conde, no hablemos de años. Lo que le queda de vida debe
contarse por meses, quizás por semanas.

--¡Pongamos dos mil francos al mes y sea usted de los nuestros!

El señor Le Bris estrechó la mano del conde. El interés se mezcla en
todas las pasiones humanas, y representa igualmente su papel en el drama
y en la comedia. El amor y el odio, el crimen y la virtud, la vida y la
muerte, no se cruzan jamás sin codearse con un personaje brillante y
sonoro que se llama el dinero.

Fue el doctor el encargado de entregar al duque el precio de su hija. El
conde no se hubiera atrevido jamás a dar un millón a un gentilhombre. El
señor Le Bris, que conocía al duque, cumplió su comisión fácilmente. Le
llevó una inscripción de cincuenta mil francos de renta y le dijo:

--Señor duque, he aquí la salvación de la señora duquesa.

--¡Y la mía!--añadió el viejo--. Usted nos ha prestado un gran servicio,
doctor, y desde este momento queda al servicio de mi casa.

El joven respondió cortésmente:

--Es cosa hecha, señor duque.

Hubiera podido añadir que desde hacía tres años les visitaba
gratuitamente.

El día de la boda por la mañana fue la modista a casa de Germana para
probarle el traje de novia. La joven se prestó dulcemente a aquella
triste chanza. La costurera advirtió que un punto del cuerpo se había
descosido y se dispuso a reparar el desperfecto.

--¿Para qué?--dijo la enferma--. No he de usarlo más.

Al presentarle el velo, notó la ausencia de las flores de azahar.

--Está bien; temí que no se hubiesen fijado.

Aquellos preparativos eran de una tristeza fúnebre.

--Mamá--dijo Germana--, ¿se acuerda usted de los versos del poeta
Jasmin, cuya traducción me leyó usted en la _Revista de Ambos Mundos_?

    «Todos los caminos debían florecer,
    Porque la hermosa novia iba a salir;
    Debían florecer, florecer y granar,
    Porque la hermosa novia iba a pasar.»

¿Cómo terminaba? No me acuerdo. ¡Ah! ¡sí!

    «Todos los caminos debían gemir,
    Porque la hermosa muerta iba a salir;
    Debían gemir, debían llorar.
    Porque la hermosa muerta iba a pasar.»

La duquesa se deshacía en lágrimas. Germana le pidió perdón por su
cobardía.

--Espere usted--dijo--, ya me verá ante el enemigo. Debo llevar
dignamente el nombre de ustedes. ¿No soy el último vástago de los La
Tour de Embleuse?

Los testigos del conde fueron el embajador de España y el secretario de
la legación de las Dos Sicilias. Los de Germana, el barón de Sanglié y
el doctor Le Bris. Todo el _faubourg_ fue invitado a la misa. El señor
de Villanera conocía a lo mejor de París y al viejo duque no le
molestaba resucitar públicamente como millonario. Las tres cuartas
partes de los invitados fueron exactos a la cita; a pesar de la
discreción de los invitados, el público adivinaba cierta anormalidad. En
todo caso, no deja de ser algo raro y curioso la boda de una moribunda.
Al dar las doce de la noche, doscientos o trescientos coches, que venían
del baile o del teatro, fueron a depositar su carga en la plazoleta de
Santo Tomás de Aquino.

La novia descendió la gradería del brazo del doctor Le Bris. Se la
encontró menos pálida de lo que se esperaba, pero es que había rogado a
su madre que le pusiera un poco de colorete para representar aquella
comedia.

Avanzó con paso firme hasta el reclinatorio que se le había destinado.
Su padre le daba la mano y marchaba triunfalmente a su izquierda,
mirando con el monóculo a la concurrencia. El singular viejo no pudo
retener una exclamación al advertir medio oculta entre la multitud una
encantadora cabeza: «¡Hermosa mujer!», dijo como si se hallase en el
bulevar.

Era la señora Chermidy que había querido ver con sus propios ojos si la
novia aun estaba viva.

Después de la ceremonia, una silla de postas con cuatro caballos llevó a
los viajeros hasta la barrera de Fontainebleau, pero desde allí
retrocedió al bulevar exterior y regresó al palacio Villanera. Era
necesario tomar al pequeño Gómez y dar a Germana algunas horas de
reposo.




IV

VIAJE A ITALIA


Germana durmió poco aquella noche. Estaba acostada en una inmensa cama
de pabellón, en el centro de una habitación desconocida. Un globo de
porcelana mal iluminaba los tapices. Mil figuras extravagantes parecían
salirse de la pared y bailar alrededor de la cama. Por primera vez,
durante veinte años, se veía separada de su madre. Había sido
reemplazada por la señora de Villanera, atenta a sus menores deseos y
movimientos, pero que le daba miedo. En un ambiente tan poco
tranquilizador, la pobre niña no se atrevía ni a dormir ni a estar
despierta. Cerraba los ojos para no ver los tapices, pero no tardaba en
volverlos a abrir, porque entonces se le presentaban otras imágenes más
espantosas. Creía ver a la muerte en persona, tal como los imagineros de
la Edad Media la habían representado en los misales.

--Si me duermo--pensaba--, nadie vendrá a despertarme; me han dejado
aquí para que me muera.

Un gran reloj de Boule marcaba las horas sobre la chimenea. Los golpes
secos del péndulo, la regularidad inflexible del movimiento, le
crispaban los nervios: rogó a la condesa que parase el reloj. Pero bien
pronto el silencio le pareció más temible que el ruido e hizo devolver
la vida a la inocente máquina.

Hacia la mañana, la fatiga fue más fuerte que todas las preocupaciones.
Germana dejó caer sus pesados párpados, pero se despertó casi en el acto
al ver que tenía las manos cruzadas sobre el pecho. Ella sabía que en
esta postura se enterraba a los muertos. Sacó fuera de los cobertores
sus bracitos descarnados y se cogió fuertemente a la madera de la cama.
La condesa se apoderó de su mano, la besó dulcemente y la retuvo sobre
sus rodillas. Solamente entonces se tranquilizó la enferma y durmió
hasta entrado el día. Soñó que la condesa estaba de pie a su derecha,
que tenía la figura de un ángel y que le habían salido unas alas
blancas. A su izquierda veía otra mujer, pero no pudo reconocerla. Lo
único que pudo distinguir fue un velo de encaje, dos grandes alas de
cachemira y dos garras de diamantes. El conde se paseaba con paso
agitado: iba de una a otra mujer y les hablaba al oído. Finalmente, el
techo se abrió, descendiendo un hermoso niño mofletudo, parecido a esos
querubines que guardan los tabernáculos de las iglesias. El ángel voló
sonriendo hacia la enferma, ella abrió los brazos para recibirlo y el
movimiento que hizo la despertó.

Al abrir los ojos, vio entrar a la vieja condesa con traje de viaje y al
joven Gómez trotando a su lado. El niño sonrió instintivamente a aquella
linda muñeca blanca con cabellos de oro, e hizo ademán de querer trepar
a la cama. Germana intentó ayudarle, pero no era bastante fuerte. La
condesa de la Villanera le levantó como una pluma y lo arrojó suavemente
sobre los almohadones.

--Hija mía--le dijo con emoción mal contenida--, te presento al marqués
de los Montes de Hierro.

Germana cogió al niño por la cabeza y le besó dos o tres veces. El
pequeño Gómez recibió aquellas caricias con agrado y aun creo que le
devolvió un beso. La joven le miró largo rato y sintió el corazón
emocionado. No sé qué proceso se desarrolló en el fondo de su
pensamiento, pero, después de un esfuerzo invisible, le dijo a media
voz:

--¡Hijo mío!

La viuda la abrazó agradecida.

--Marqués, ahí tienes a tu mamaíta.

--¡Mamá!--repitió el niño sonriendo.

--¿Quieres que sea tu mamá?--preguntó Germana.

--Sí--respondió.

--Pobre pequeño, no será por mucho tiempo, ¡no!

--¡No!--repitió el niño sin comprender lo que decía.

Desde aquel momento el hijo y la madre fueron amigos. El pequeño Gómez
no quiso salir ya de la habitación y asistió al tocado de Germana. Esta
le tenía sobre sus rodillas cuando entró el conde de Villanera a saludar
a su esposa y a besarle la mano. La joven experimentó una especie de
vergüenza al verse así sorprendida y dejó resbalar al niño sobre la
alfombra.

Germana no había amado aún más que a su madre y a su padre. No había
estado en el colegio, no había tenido amigas y no conocía a ningún
hombre. El derroche de amor y de amistad que se hace en los pensionados,
y que gasta el corazón de las jóvenes antes de tiempo, no había mermado
las riquezas de su alma. Amó, pues, a su suegra y a su hijo adoptivo
como un pródigo que no teme arruinarse; dedicó al doctor Le Bris una
ternura fraternal, pero le pareció imposible amar a su marido: esto era
superior a sus fuerzas; más valía, pues, renunciar. Y no es que el conde
fuese un hombre desagradable; otra mujer le hubiera encontrado perfecto.
De todos sus compañeros de viaje, fue seguramente el más paciente, el
más atento, el más delicado; un caballero de honor encargado de escoltar
a una reina joven, no hubiera cumplido mejor su deber. Era él quien lo
disponía todo para la marcha y para el reposo, arreglaba el paso de los
caballos, elegía las comidas y preparaba los alojamientos. Las jornadas
que hacían eran cortas, de modo que en dos etapas adelantaban diez
leguas.

Esta manera de viajar hubiera agotado la paciencia de un hombre joven y
robusto: don Diego no temía más que Germana pudiera fatigarse. Era
fumador, como creo ya haberos dicho. Desde el primer día del viaje se
redujo a fumar dos cigarros por día; uno por la mañana, antes de partir,
y el otro por la noche, antes de acostarse. Pero una mañana la enferma
le dijo:

--¿No ha fumado usted? Me parece sentir el olor del tabaco.

Don Diego dejó sus cigarros en la primera posada y no volvió a fumar.

La enferma lo aceptaba todo de su marido sin perdonarle ningún
sacrificio. ¿No le había dado ella más de lo que podía darle? Ella se
repetía continuamente que don Diego la cuidaba por deber o, mejor dicho,
para descargo de su conciencia, que la amistad no entraba para nada en
todas aquellas atenciones; que él desempeñaba fríamente el papel de buen
marido; que amaba a otra mujer; que no se pertenecía y que había dejado
su corazón en Francia. Pensaba, en fin, que aquel hombre que parecía tan
cuidadoso de su vida, se había casado con ella con la esperanza de que
moriría bien pronto, y se indignaba de ver retrasar con todos sus
esfuerzos el acontecimiento que tanto deseaba.

Fue, pues, tan dura para él, como era amable para los demás. Ocupaba el
fondo del carruaje con la vieja condesa. Don Diego, el médico y el niño
estaban de espaldas a los caballos. Si alguna vez el niño trepaba sobre
sus rodillas, o si la viuda, dormida por la monotonía del movimiento,
dejaba caer la cabeza sobre su hombro escuálido, jugaba con el pequeño o
acariciaba los cabellos de la viuda. Pero no permitía que su marido le
preguntase siquiera por su estado, y un día le respondió con una
crueldad sangrienta:

--Esto va bien, sufro mucho.

Don Diego sacó la cabeza por la ventanilla y sus lágrimas cayeron sobre
las ruedas.

El viaje duró tres meses, sin cambiar ni el humor ni la salud de
Germana. No estaba mejor ni peor: arrastraba la vida. Tenía siempre la
misma aversión a su marido, pero se iba acostumbrando a él. Italia
entera pasó ante su vista sin que se interesase por nada, ni siquiera se
fijase en ningún sitio. Verdad es que en invierno Italia se parece mucho
a Francia. Nieva un poco menos, pero llueve más.

El clima de Niza la hubiera sentado muy bien. Pasando por el paseo de
los Ingleses, don Diego había hecho el elogio de una linda villa pintada
de color de rosa y rodeada de un jardín de naranjos. Pero Germana se
aburría de ver desfilar todo el día una interminable procesión de
tísicos. Los condenados que se destierran a Niza tienen miedo los unos
de los otros y cada uno de ellos lee su destino en la palidez del
vecino.

--¡Vamos a Florencia!--dijo ella.

Y don Diego hizo enganchar para Florencia.

Encontró en la ciudad un aspecto de fiesta que parecía exacerbar su
desgracia. El primer día que fue conducida al paseo, que oyó la música
de los regimientos austriacos y que las floristas mofletudas arrojaron
su mercancía en el coche, reprochó duramente a su marido el haberla
expuesto a un contraste tan cruel. Quedaba Pisa y allí fueron. Quiso ver
el Campo Santo y la terrorífica obra maestra de Orcagna. Aquellas
pinturas fúnebres, aquellos cuadros de la Muerte, dueña de la vida, la
impresionaron fuertemente y salió de allí más muerta que viva.

Entonces expresó el deseo de ir hasta Roma. El clima de la gran ciudad
no debía favorecerla precisamente, pero había llegado ya al punto en que
el médico no niega nada a su enfermo. Vio Roma y creyó entrar en una
vasta necrópolis. Aquellas casas desiertas, los palacios vacíos y las
grandes iglesias en las que se ve de espacio en espacio un fiel
arrodillado, tomaron a sus ojos una fisonomía sepulcral.

Partió para Nápoles y tampoco se encontró mejor. Se habían alojado en
Santa Lucía. El más hermoso golfo del universo ondulaba sus aguas azules
ante ella; el Vesubio humeaba bajo sus balcones; el sitio estaba bien
elegido para vivir y morir. Pero ella soportaba impacientemente los
ruidos de la calle, el grito agudo de los cocheros, el paso sonoro de
las patrullas suizas y el canto de los pescadores. Maldijo la ciudad
ruidosa y agitada donde ni siquiera era permitido sufrir en paz. La
ofrecieron hallar en las inmediaciones un retiro más tranquilo; quiso
buscar por sí misma e hizo un gasto de actividad que la agotó en pocos
días. El doctor estaba admirado de tanta resistencia. Era preciso que la
Naturaleza hubiera construido su cuerpo con bien sólidos materiales o
bien que un alma vigorosa retrasase la ruina de aquel edificio que se
desplomaba.

Le enseñaron Sorrento y Castellamare; la pasearon durante ocho días de
lugar en lugar sin que se decidiese a hacer una elección. Una noche,
tuvo el capricho de visitar Pompeya a la luz de la luna.

--Es una ciudad por mi estilo--dijo con una sonrisa amarga--; es justo
que los muertos se consuelen entre sí.

Fue preciso arrastrarla por espacio de dos horas sobre el empedrado
desigual de la ciudad muerta. Hubiera sido un paseo delicioso para un
corazón alegre. El día había sido hermoso; la noche era casi tibia. La
luna iluminaba los objetos como un sol de invierno. El silencio añadía
al espectáculo un encanto dulce y solemne. Las ruinas de Pompeya no
tienen la grandeza aplastante de esos monumentos romanos que inspiraron
tan largas frases a madama de Staël. Son los restos de una ciudad de
diez mil habitantes; los edificios privados y públicos tienen una
fisonomía provinciana. Al entrar en aquellas calles estrechas, al abrir
la puerta de sus casitas, se penetra en la vida íntima de la antigüedad
y se es recibido amistosamente en un pueblo que ya no existe.

Encontráis allí una singular mezcla del sentimiento artístico que
distinguía a los antiguos y del mal gusto que es patrimonio de los
pequeños burgueses de todas las épocas. Nada más divertido que descubrir
bajo el polvo de veinte siglos jardinillos semejantes a los de los
Inválidos, con su surtidor microscópico, los pequeños patos de mármol y
la estatuíta de Apolo en el centro. He ahí el dominio de un ciudadano
romano que vivía de sus rentas en el año 79 de la Era cristiana. La