Luís Vaz de Camões war ein portugiesischer Nationaldichter, der als eine der größten Figuren der lusophonen Literatur und als einer der großen Dichter der westlichen Tradition gilt. Über sein Leben ist wenig Sicheres bekannt. Anscheinend wurde er in Lissabon geboren, aus einer Familie des Adels.
Fernando António Nogueira Pessoa war ein portugiesischer Dichter, Philosoph, Dramatiker, Essayist, Übersetzer, Publizist, Astrologe, Erfinder, Unternehmer, Handelskorrespondent, Literaturkritiker und politischer Kommentator. Fernando Pessoa ist der universellste portugiesische Dichter.
José de Sousa Saramago war ein portugiesischer Schriftsteller. Ausgezeichnet mit dem Nobelpreis für Literatur 1998. 1995 gewann er auch den Camões-Preis, den wichtigsten Literaturpreis in portugiesischer Sprache. Saramago wurde als verantwortlich für die wirksame internationale Anerkennung von Prosa in portugiesischer Sprache angesehen.
Sophia de Mello Breyner Andresen war eine der bedeutendsten portugiesischen Dichterinnen des 20. Jahrhunderts. Als erste Portugiesin erhielt sie 1999 den wichtigsten Literaturpreis in portugiesischer Sprache, den Camões-Preis. Ihr Leichnam befindet sich seit 2014 im National Pantheon und in Loulé ist eine Bibliothek nach ihr benannt.
Amália da Piedade Rebordão Rodrigues war eine portugiesische Sängerin, Schauspielerin und Fado-Sängerin, die allgemein als die Stimme Portugals und als eine der brillantesten Sängerinnen des 20. Jahrhunderts gefeiert wurde. Sie ist neben anderen berühmten portugiesischen Persönlichkeiten im National Pantheon begraben.
José Maria de Eça de Queiroz, auch Eça de Queirós geschrieben, war ein portugiesischer Schriftsteller und Diplomat. Er gilt als einer der bedeutendsten portugiesischen Schriftsteller überhaupt. Er war Autor von Romanen von anerkannter Bedeutung, wie Os Maias und O Crime do Padre Amaro.
João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett, später 1. Viscount de Almeida Garrett, war ein romantischer Schriftsteller und Dramatiker, Redner, Peer des Königreichs, Minister und portugiesischer Ehrenstaatssekretär.
José Joaquim Cesário Verde war ein portugiesischer Dichter und galt als einer der Pioniere, Vorläufer der Poesie, die im 20. Jahrhundert in Portugal gemacht werden sollte.