Luís Vaz de Camões è stato un poeta nazionale portoghese, considerato una delle più grandi figure della letteratura lusofona e uno dei grandi poeti della tradizione occidentale. Poco si sa per certo della sua vita. A quanto pare è nato a Lisbona, da una famiglia della nobiltà.
Fernando António Nogueira Pessoa è stato un poeta portoghese, filosofo, drammaturgo, saggista, traduttore, pubblicista, astrologo, inventore, imprenditore, corrispondente commerciale, critico letterario e commentatore politico. Fernando Pessoa è il poeta portoghese più universale.
José de Sousa Saramago è stato uno scrittore portoghese. Premiato con il Premio Nobel per la Letteratura nel 1998. Nel 1995 ha anche vinto il Premio Camões, il più importante premio letterario in lingua portoghese. Saramago era considerato responsabile dell'efficace riconoscimento internazionale della prosa in portoghese.