Luís Vaz de Camões a fost un poet național portughez, considerat una dintre cele mai mari figuri ale literaturii lusofone și unul dintre marii poeți ai tradiției occidentale. Se știu puține lucruri sigure despre viața lui. Se pare că s-a născut la Lisabona, dintr-o familie de nobili.
Fernando António Nogueira Pessoa a fost un poet, filozof, dramaturg, eseist, traducător, publicist, astrolog, inventator, antreprenor, corespondent comercial, critic literar și comentator politic portughez. Fernando Pessoa este cel mai universal poet portughez.
José de Sousa Saramago a fost un scriitor portughez. Distins cu Premiul Nobel pentru Literatură în 1998. În 1995, a câștigat și Premiul Camões, cel mai important premiu literar în limba portugheză. Saramago a fost considerat responsabil pentru recunoașterea internațională efectivă a prozei în portugheză.
Sophia de Mello Breyner Andresen a fost unul dintre cei mai importanți poeți portughezi ai secolului al XX-lea. A fost prima portugheză care a primit cel mai important premiu literar în limba portugheză, Premiul Camões, în 1999. Trupul ei se află în Panteonul Național din 2014 și are o bibliotecă care poartă numele ei în Loulé.
Amália da Piedade Rebordão Rodrigues a fost o cântăreață, actriță și cântăreață de fado portugheză, apreciată în general drept vocea Portugaliei și una dintre cele mai strălucitoare cântărețe a secolului al XX-lea. Ea este înmormântată în Panteonul Național, printre alte figuri ilustre portugheze.
José Maria de Eça de Queiroz, scris și Eça de Queirós, a fost un scriitor și diplomat portughez. Este considerat unul dintre cei mai importanți scriitori portughezi vreodată. A fost autorul unor romane de importanță recunoscută, precum Os Maias și O Crime do Padre Amaro.
João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett, mai târziu primul viconte de Almeida Garrett, a fost un scriitor și dramaturg romantic, orator, egal al regatului, ministru și secretar de stat onorific portughez.
José Joaquim Cesário Verde a fost un poet portughez, fiind considerat unul dintre pionierii, precursori ai poeziei care avea să se facă în Portugalia în secolul al XX-lea.