Luís Vaz de Camões è stato un poeta nazionale portoghese, considerato una delle più grandi figure della letteratura lusofona e uno dei grandi poeti della tradizione occidentale. Poco si sa per certo della sua vita. A quanto pare è nato a Lisbona, da una famiglia della nobiltà.
Fernando António Nogueira Pessoa è stato un poeta portoghese, filosofo, drammaturgo, saggista, traduttore, pubblicista, astrologo, inventore, imprenditore, corrispondente commerciale, critico letterario e commentatore politico. Fernando Pessoa è il poeta portoghese più universale.
José de Sousa Saramago è stato uno scrittore portoghese. Premiato con il Premio Nobel per la Letteratura nel 1998. Nel 1995 ha anche vinto il Premio Camões, il più importante premio letterario in lingua portoghese. Saramago era considerato responsabile dell'efficace riconoscimento internazionale della prosa in portoghese.
Sophia de Mello Breyner Andresen è stata una delle poetesse portoghesi più importanti del XX secolo. È stata la prima donna portoghese a ricevere il premio letterario più importante in lingua portoghese, il Premio Camões, nel 1999. Il suo corpo è nel Pantheon Nazionale dal 2014 e ha una biblioteca a lei intitolata a Loulé.
Amália da Piedade Rebordão Rodrigues è stata una cantante, attrice e cantante di fado portoghese, generalmente acclamata come la voce del Portogallo e una delle cantanti più brillanti del 20° secolo. È sepolta nel Pantheon Nazionale, tra gli altri illustri personaggi portoghesi.
José Maria de Eça de Queiroz, anche scritto Eça de Queirós, è stato uno scrittore e diplomatico portoghese. È considerato uno degli scrittori portoghesi più importanti di sempre. Fu autore di romanzi di riconosciuta importanza, come Os Maias e O Crime do Padre Amaro.
João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett, poi I visconte di Almeida Garrett, è stato uno scrittore romantico e drammaturgo, oratore, pari del regno, ministro e segretario di stato onorario portoghese.
José Joaquim Cesário Verde è stato un poeta portoghese, considerato uno dei pionieri, precursori della poesia che sarebbe stata fatta in Portogallo nel 20° secolo.