acel ciine, de la oricare alt model al creierului. Chiar daca acel ciine nu a mai 
fost intilnit, un model ZM poate sa faca evaluari de comportament a rasei careia 
ii apartine acel ciine sau in functie de comportamentul lui asa cum este reflectat 
de modelele M dar si in functie de alte modele ZM existente.

Pe nivelul 2 deci, modelele ZM cu bataie lunga sunt in stare sa integreze 
informatiile date de modelele M.

Aici putem deja sa dam  definitiile a doi termeni foarte importanti: cunoasterea 
si constiinta. 

Cunoasterea este capacitatea de a prezice evolutia realitatii externe pe baza unei 
structuri de modele armonice/logice asociate acelei realitati externe. Aceasta 
structura de modele a generat deja un mare numar de predictii deja confirmate. 
Asta inseamna ca singura garantie a predictiei corecte este increderea in 
structura de modele disponibile. Vom reveni la aceasta problema.

Constiinta este capacitatea de a construi si opera unul sau mai multe modele ZM, 
asociate sau nu realitatii externe, in care propria persoana apare ca element. Si 
asupra acestei probleme vom mai reveni.

Cunoasterea este deci capacitatea de a prezice corect evolutia realitatii externe, 
pe baza unei structuri de modele armonice/logice. 

Aici avem o problema asociata definitiei termenului "corect". In citeva locuri 
este precizat ca a prezice "corect" inseamna sa existe o diferenta acceptabil de 
mica intre predictie si IR. Asta este una dintre posibilele definitii ale 
cuvintului "corect". Mai exista' insa o definitie care este strins legata de 
termenul "cunoastere".

Teoria MDT este asociata functiilor de baza de hardware. Odata ce descriem 
structura de hardware, tot ce teoria sustine se bazeaza pe functiile disponibile 
de hardware. In acest fel, ceea ce sustine MDT despre cunoastere nu este o alta 
teorie asociata subiectului ci este asociata cu ceea ce structura de hardware 
poate sa faca.

Astfel, orice experienta presupune un model preexistent care va face acea 
experienta. Modelul care organizeaza experimentul ne va spune si ce facem si ce am 
obtinut. Tot ce putem face prin experienta este de a imbunatati structura de 
modele deja existente. Modelele perfectionate prin experienta vor face predictii 
mai bune.

In acest fel este posibila unificarea celor doua intelesuri date mai sus 
termenului "corect". Astfel, in prima acceptiune, daca prin compararea predictiei 
unui model cu IR rezulta ca predictia este asemanatoare cu IR, atunci spunem ca 
predictia este corecta. In a doua acceptiune se spune ca orice predictie a unei 
structuri de modele este corecta prin definitie deoarece o structura de modele a 
trecut deja un foarte mare numar de teste si deci putem avea incredere in aceste 
predictii.

Deci, daca facem o predictie, aceasta este "corecta" prin definitie. Indiferent 
daca predictia se confirma sau nu, structura de modele de dupa experienta  va fi 
mai buna. In aceasta situatie, chiar daca vom avea o alta colectie de predictii, 
acestea vor fi din nou "corecte". Predictiile pot fi incorecte cel mult un timp 
scurt dupa compararea predictiei cu IR. De indata ce s-a facut compararea, 
modelele se vor modifica pentru a fi din nou "corecte". Teoria deceleaza deci doua 
acceptiuni pentru termenul "corect" si sugereaza o posibla unificare a lor fara a 
sustine neaparat aceasta unificare de sensuri.

Singura cunoastere admisa de MDT este deci cunoasterea bazata pe predictia unei 
structuri de modele adecvate realitatii externe date. Odata ce avem o structura de 
modele asociate unei realitati externe, este posibil sa facem predictii de 
evolutie a acelei realitati externe, pe baza modelelor existente. 

Singura garantie de corectitudine a predictiei este calitatea acelei structuri de 
a fi armonica/logica. Pentru a fi armonica/logica, structura a trecut un foarte 
mare numar de verificari interne si in interactie cu realitatea externa si asta 
este tot. Nu exista' nici un fel de alta garantie de corectitudine asociata 
cunoasterii.

Sa mai aducem citeva precizari asociate conoasterii. Astfel, am aratat ca un 
experiment care sa verifice sau sa infirme o afirmatie, se poate desfasura numai 
in cadrul unui model. Modelul ne spune atit ceea ce facem cit si ceea ce vedem. 
Este de observat ca experimentul, fiind bazat pe un model, va perfectiona acest 
model. Daca la acel experiment mai participa si alte persoane, rezultatul 
experimentului va fi interpretat de fiecare persoana pe baza propriilor modele. 
Asta reconfirma ceea ce s-a spus deja si anume ca in fata aceleasi realitati 
externe, fiecare persoana construieste propria realitate.

Se accentueaza din nou ca aceste consideratii sunt generate de modelul de hardware 
al creierului. MDT nu este o teorie a cunoasterii ci o teorie a structurii de 
hardware. Ceea ce teoria prezice in legatura cu cunoasterea sunt consecinte logice 
ale functionarii structurii de hardware a creierului.  

Exemplu: in urma cu citeva sute de ani, toata lumea stia ca Pamintul este centrul 
Universului. Acest lucru era sustinut de o robusta structura de modele si era 
confirmat zilnic prin interactia directa cu realitatea externa. In plus, in 
Biblie, cel putin intr-o forma implicita, apare ca Pamintul este centrul 
Universului. In acea perioada deci, idea ca Pamintul este centrul Universulul era 
corecta.
 
In orice moment deci, creierul va considera "corecte" toate predictiile pe care le 
face structura de modele, chiar daca structura este modificata in urma 
experientei.

Acest mod de a vedea lucrurile ar putea fi considerat inacceptabil de catre 
epistemologi, de exemplu, dar asta este ceea ce rezulta din analiza functiilor de 
hardware ale creierului. Indiferent daca ne place sau nu, creierul nu poate face 
decit ceea ce este posibil tehnic, pe baza principiului sau de functionare.

Termenul "gresit" poate sa puna ceva probleme. Daca, de exemplu, un model face 
predictii gresite asta nu inseamna, de obicei, ca modelul are probleme de 
constructie. Un model care face predictii gresite poate fi un model perfect 
armonic sau logic. Termenul "gresit" asociat cu un model se refera doar la faptul 
ca acel model nu este adecvat acelei realitati externe. Totusi acel model ar putea 
fi adecvat altei realitati externe.

Exemplu: Modelul lui Newton este gresit in reflectarea comportamentului  
obiectelor care se misca cu viteze comparabile cu viteza luminii (face predictii 
gresite) desi el este corect (adecvat) reflectarii lumii mecanice la viteze foarte 
mici in comparatie cu viteza luminii.

Termenii "corect/gresit" trebuie deci totdeauna sa fie raportati la un model sau 
la o structura de modele.

Prima facilitate fundamentala a creierului este deci de a genera cunoasterea si 
constiinta, asa cum ele au fost deja definite.

Vom continua acum cu a doua facilitate fundamentala a oricarui creier si anume, 
actiunea asupra realitatii externe. Astfel, in baza modelelor deja existente, un 
model de tip ZM poate sa construiasca un  model ZAM, artificial si invariant.
Un model artificial este un model care nu a aparut prin interactie directa cu 
realitatea externa, asa cum se intimpla' cu modelele M, YM si ZM. Model invariant 
inseamna un model care nu poate fi modificat prin interactie cu realitatea 
externa.
Acest model ZAM, cu bataie lunga, este model de referinta in modificarea 
realitatii externe. Pentru ca realitatea externa (reflectata de modelele M-ZM) sa 
fie asemanatoare cu modelul ZAM, acest model ZAM va construi/activa o colectie de 
modele AZM care pot actiona asupra realitatii externe. Procesul se incheie atunci 
cind modelele M-ZM transmit o informatie compatibila cu modelul invariant ZAM.

Modelele AZM pot activa organele care pot actiona asupra realitatii externe. 
Astfel realitatea externa este modificata de modelele ZAM, prin actiunea modelelor 
AZM, pentru a indeplini specificatiile generate de modelul invariant ZAM.

Modelele AZM sunt  modele de actiune directa asupra realitatii externe si ele sunt  
asociate in general miinilor, picioarelor, gurii (pentru a minca sau a vorbi), 
etc. Ele pot de asemenea sa fie create, pentru aplicatii specifice de orice model 
ZAM sau ZM.

Vom descrie acum modul de implementare a acestei facilitati. Astfel, de indata ce 
un model ZAM a fost construit sau activat de un model ZM, acest model ZAM va 
simula actiunea care trebuie facuta. In urma unui set de simulari, va rezulta daca 
acea actiune se poate face sau nu. Daca se poate face, se va gasi, prin simulare, 
solutia optima. Dupa ce simularea actiunii a reusit, modelul ZAM va folosi 
modelele AZM pentru a actiona asupra realitatii externe. Modelele AZM vor actiona 
exact asa cu au actionat in simulare. Daca prin simulare nu s-a reusit sa se 
atinga obiectivul, creierul va fi blocat in executarea acelei actiuni.

Exemplu: daca trebuie sa sarim peste un obstacol, modelul ZAM asociat actiunii, 
folosind modele AZM, va simula acea saritura. Daca saritura simulata reuseste, 
exact acea saritura se va face si in realitatea externa. Daca saritura simulata nu 
reuseste, creierul va fi blocat sa actioneze. In acest fel se explica, de exemplu, 
de ce in fata unui obstacol care trebuie sarit, noi stim extrem de repede daca 
saritura se poate face sau nu. Daca raspunsul este "da" atunci se va face o 
saritura identica cu ultima saritura simulata reusita, cu foarte mari sanse de 
succes. Daca raspunsul este "nu" atunci, neexistind model, creierul este blocat sa 
execute acea actiune.

Nici o actiune a creierului nu se poate face, deci, decit daca acea actiune a 
putut fi executata prin simulare, cu succes. Actiunea va fi exact ca aceea care a 
avut succes la simulare. Acest mod de interactie cu realitatea externa este urmat 
in absolut orice actiune, indiferent daca ea se refera la actiunea imediata asupra 
realitatii externe sau la o actiune care este planificata in viitor.

Mai este de adaugat ceva in legatura cu frecventa si viteza de executie. Astfel, 
cind mergem pe un teren absolut plan, creierul va continua sa simuleze fiecare pas 
in parte inainte ca pasul sa fie executat in realitatea externa. In fapt, chiar in 
aceasta situatie extrem de simpla, din cauza imperfectiunilor fiecarui pas si din 
cauza schimbarii centrului de greutate a persoanei si in functie de diverse cauze 
interne sau externe si in functie de orice alte cauze, fiecare pas va fi un unicat 
adica, pentru fiecare pas in parte se va face cel putin un model ZAM. 

Daca mergem pe un teren accidentat, nu numai ca fiecare pas va fi un unicat, dar, 
chiar in timp ce un pas este executat, pot sa apara schimbari in functie de 
situatia concreta din fiecare moment. De exemplu, daca un pas este in executie si 
daca apare un factor perturbator (piciorul aluneca usor la start, de exemplu, sau 
simularea a avut erori, etc.), modelul ZAM se va reactualiza, va simula noua 
situatie, va gasi solutia optima si va reactiva alt set de functii. 

Rezultatul este ca o activitate extrem de complicata, cum este mersul pe teren 
accidentat, se face extrem de sigur si chiar elegant, datorita simularii repetate 
pe model a fiecarui pas, chiar in timpul desfasurarii acelui pas. Problema este 
reluata pe larg in sectiunea de aplicatii.

Asa cum am spus, acest procedeu de simulare continua in avans a oricarei 
activitati, este folosit in orice activitate a creierului (animal sau uman), nu 
numai in actiunea asupra realitatii externe. In plus, metoda este folosita atit in 
actiunea imediata asupra realitatii externe cit si in orice actiune care se va 
desfasura in viitor.

Sa trecem in revista tipurile de modele care au fost deja descrise.

M: modele asociate simturilor.

YM: modele, in general de tip concept, asociate tuturor elementelor realitatii 
externe care deja au fost descoperite de un creier dat. Ele sunt  folosite de 
toate modelele creierului pentru diverse scopuri. Modelele M, de exemplu, folosesc 
modelele YM pentru a face un model imagine preliminar asociat unei realitati 
externe date.

ZM: modele cu bataie lunga asociate activitatilor generale ale creierului. Ele 
genereaza, printre altele, cunoasterea si constiinta. De asemenea ele construiesc 
toate celelalte tipuri de modele (exceptind modelele M si unele modele AZM care 
sunt  asociate implementarii de hardware). Totusi, desi modelele M si AZM sunt  
gata construite la nastere, ele sunt  perfectionate si dezvoltate de modelele ZM.

ZAM: modele artificiale si invariante, construite de modelele ZM, folosite pentru 
a modifica realitatea externa. Un model "artificial" este un model care nu a 
aparut prin interactie directa cu realitatea externa. Un model "invariant" este un 
model care nu poate fi modificat prin interactie directa cu realitatea externa.

AZM: modele asociate organelor care pot actiona asupra realitatii externe. Ele 
sunt  gata construite la nastere dar sunt  perfectionate si dezvoltate de modelele 
ZM si ZAM. De asemenea, oricit de multe modele AZM pot fi create in orice moment 
de modelele ZM si ZAM.

Este important de specificat ca aceste modele sunt  asociate principalelor functii 
de hardware. Vom vedea la descrierea implementarii tehnologice a creierului si 
alte tipuri de modele care apar la implementarea software a diverselor tipuri 
tehnologice de creiere.


PROBLEME DE PRINCIPIU

Vom continua cu probleme de principiu asociate cu acest mod de functionare al 
creierului (animal sau uman).

La activare, un model M nu are de unde sa stie cite elemente se afla in realitatea 
externa. Chiar mai mult, modelele M nu au de unde sa stie care sunt elementele 
acelei realitati externe. Dispozitivul de modelare va incerca sa descopere cit mai 
multe dar nu exista nici o garantie si nici o referinta absoluta pentru a sti daca 
am descoperit toate elementele si toate relatiile si daca am atribuit bine 
elementelor descoperite, modelele YM adecvate.

Aceasta deficienta de principiu este speculata de oameni si animale prin camuflaj 
si disimulare. In acelasi timp, nu exista' nici o interdictie ca sa nu descoperim 
toate elementele si relatiile.

Sa vedem procesul ceva mai in detaliu. Orice model are tendinta de a fi armonic cu 
el insusi deci de a fi stabil. Asta inseamna ca, dupa orice modificare, modelul 
trebuie sa evolueze singur pentru ca orice simulare pe acel model sa reconfirme 
toate datele acelui model (asta inseamna ca modelul este stabil).

Daca, in urma unei simulari, modelul are o dizarmonie, modelul trebuie sa se 
corecteze singur, bazat sau nu pe IR, pentru a elimina acesta dizarmonie.

Asa cum am spus, un model are tendinta de a fi armonic cu el insusi. Faptul ca un 
model este armonic nu inseamna, numai datorita acestui lucru, ca modelul reflecta 
corect realitatea externa asociata.	Un model armonic inseamna doar ca, in baza 
tuturor informatiilor obtinute din realitatea externa, nu se detecteaza o 
dizarmonie in constructia acelui model, nimic mai mult. 

Un model armonic este un model stabil. Asta inseamna ca orice simulare pe un model 
dat va reconfirma modelul in aceasi forma.

Aceasta este una dintre multele deficiente de proiectare ale creierului. 
Realitatea a fost definita ca totalitatea informatiilor care sunt sau ar putea fi 
generate de un model dat. Garantia realitatii este armonia modelului iar armonia 
nu este o garantie ca realitatea externa este reflectata corect de model, oriunde 
si oricind. Armonia este doar o garantie ca toate informatiile disponibile au fost 
corelate astfel ca, orice informatie confirma orice alta informatie generata de 
model si asta e tot.

Proiectantul a atenuat aceasta deficienta de proiectare prin existenta multor 
modele integrate intr-o structura complexa, in mod armonic. Orice model nou va fi 
acceptat in structura de modele daca se poate integra in mod armonic. Intreaga 
structura de modele trebuie sa fie armonica pentru a fi stabila. Asta inseamna, de 
exemplu, ca orice adevar generat de un model trebuie sa fie acceptat in mod 
armonic de orice alt model al creierului. De fapt, asta este conditia de hardware 
ca un model nou sa fie integrat in structura de modele existente.

Exista insa si probleme date de aceasta structura. Astfel, daca un model nou are 
probleme de integrare, de obicei modelul cel nou ar trebui sa fie modificat pentru 
a fi compatibil cu structura de modele. Din  nefericire, atunci cind noul model 
este cel "corect" si structura de modele este "gresita", creierul are  mari 
dificultati de restabilire a armoniei.

Exemplu: problema pe care a avut-o Copernic in incercarea de a impune conceptia 
heliocentrica. Aproape toti contemporanii lui aveau o structura armonica de modele 
bazate pe ideea ca Pamintul este centrul Universului. Acea structura de modele 
desi era "gresita", facea predictii corecte asupra miscarilor majoritatii absolue 
a corpurilor ceresti (prevedea precis aparitia eclipselor, de exemplu). Imensa 
rezistenta la impunerea conceptiei heliocentrice este explicata deci foarte usor 
de MDT.

Aici vom face o observatie generala care va fi tratata ceva mai in detaliu intr-o 
aplicatie. Este vorba de faptul ca, datorita modului anormal de aparitie a limbii 
de comunicatie generala (GCL), definitiile celor mai multe cuvinte asociate 
functionarii creierului sunt  imprecise  sau ambigue. Una din deciziile 
fundamentale facute de mine in constructia acestei teorii este de a nu inventa, pe 
cit posibil, cuvinte noi. Din cauza asta, o serie de cuvinte existente au trebuit 
sa fie redefinite in conditiile in care cuvintele aveau deja una sau mai multe 
definitii descriptive, date de dezvoltarea spontana a limbii, in decursul 
timpului. Teoria are un capitol despre definitii, in sectiunea de aplicatii.
 
Orice modificare intr-un model inseamna', practic, refacerea de la zero a 
modelului. Un model "gresit" (adica neadecvat unei realitati externe date) se 
poate corecta doar prin reconstructie totala, de la zero.

Un model odata integrat in structura de modele, este imposibil de a fi sters si 
aproape imposibil de modificat. Din aceasta cauza, modelele ZM sunt in general 
modele concept (foarte generale) care sunt  particularizate, in mod dinamic, la 
realitatea  externa concreta, prin actiunea modelelor M.

Exemplu: un posibil model ZM este modelul propriei noastre case. De cite ori ne 
intoarcem acasa, este posibil sa vedem ceva mici schimbari in casa, facute de alti 
membrii ai familiei. Acest lucru nu schimba modelul ZM-general dar duce la 
constructia sau reconstructia de alte modele locale, asociate micilor schimbari.

In functionarea curenta a creierului, un model ZM are acces simultan la toate 
modelele M (asociate simturilor) astfel ca el poate sa genereze o realitate extrem 
de complexa prin corelarea diverselor informatii date de diverse modele M. In 
acelasi timp, pot exista mai multe modele ZM care au, fiecare in parte, acces la 
toate modelele M. Totusi, in interactia complexa cu realitatea externa, va exista 
un singur model ZM care are controlul intregii fiinte externe la un moment dat. 
Acest model este numit de obicei model ZM-local sau ZM-activ.

In functie de evolutia realitatii externe, modelele ZM se pot comuta, pentru a 
face, secvential, mai multe feluri de activitati in acelasi timp. Totusi, 
comutarea de la un model la altul se face in general cu greutate si cu riscuri de 
erori. Motivul principal este ca la dezactivarea unui model trebuie sa retinem 
informatia care ne va folosi la reactivarea lui. O parte a informatiei ar putea sa 
se piarda iar, pe de alta parte, intre timp, realitatea externa ar putea sa se 
modifice astfel ca modelul trebuie sa-si gaseasca singur noile conditii de 
reactivare. 

Modelul ZM-local va fi in orice situatie acel model care face cele mai bune 
predictii de evolutie a realitatii externe actuale. Dificultatile legate de 
comutarea de la un model la altul va face, totusi, relativ dificila desfasurarea 
de mai multe activitati simultan.

La aceasta sectiune despre probleme de principiu vom reveni la termenul 
"cunoastere". Nu exista garantie ca o structura de modele care este "corecta" 
(dupa definitia deja data), va continua sa fie corecta oricind si oriunde in acea 
realitate externa.

A cunoaste ceva inseamna ca, in baza predictiilor intregii structuri de modele, 
rezulta unul sau mai multe comportamente evolutive  probabile ale realitatii 
externe si asta e tot. Cunoasterea este asociata cu structura de modele 
disponibile si nu, in mod direct, cu realitatea externa, asa cum ne-ar place.
	
Este de asemenea fundamental de observat ca, fara a declara structura de modele, 
"cunoasterea" este un nonsens. In paranteza fie spus, aceasta este o conditie 
foarte rar indeplinita in viata de zi cu zi, inclusiv in domeniile stiintelor care 
nu sunt  stiinte exacte. In domeniul stiintelor exacte, bazate deci pe un singur 
model simbolic, conditia este indeplinita totdeauna.


EXEMPLIFICAREA DETALIATA A CONSTRUCTIEI DE MODELE M-YM-ZM
	
In fata unei realitati externe date, creierul construieste o structura de modele, 
unele asociate direct cu realitaea externa, altele luate din structura de modele 
existente.

Vom exemplifica aceasta functie pe o situatie concreta: cum se construieste un 
model imagine nou, asociat unei realitati externe de tip fotografic (asa cum este 
ea generata de ochi). Functia este exemplificata pentru un creier normal, matur.

Notiunea de "creier normal" va fi analizata mai tirziu. Aici prin creier normal se 
intelege un creier care executa corect functiile fundamentale, asa cum ele au fost 
deja descrise.

Un creier "matur" este un creier care are o colectie bogata de modele de tip YM si 
ZM, obtinute prin interactie cu realitatea externa un timp suficient de lung. Avem 
deci un creier la care fiecare model este armonic construit (este stabil) si 
structura de modele este  armonica (deci stabila).

O imagine este o informatie care este receptionata asa cum este, in acelasi mod in 
care ea este generata de o camera de televiziune, de exemplu. O astfel de 
informatie bruta si total lipsita de orice semnificatie, trebuie sa fie integrata 
de creier sub forma unui model imagine.

Procesul de prelucrare incepe cu incercarea de a gasi elementele acestei imagini.

Observatie: Se foloseste uneori in aceasta teorie termenul impropriu de element al 
realitatii externe. Ceva este element numai daca se afla inclus intr-un model. 
Pentru realitatea externa ar putea fi folosit termenul de entitate a realitatii 
externe care, odata decelata, ar deveni element al modelului asociat. Totusi, 
pentru a nu complica expunerea, se va folosi uneori si termenul de "element al 
realitatii externe" chiar daca el trebuie inteles asa cum este explicat aici.

In cazul unei imagini de tip fotografic, creierul are ca prim obiectiv constructia 
unui model imagine tridimensional, care sa reflecte realitatea externa. Se 
foloseste aici faptul ca are la dispozitie doua imagini plane, date de cei doi 
ochi, cu care se va construi un model de tip M, tridimensional (o imagine stereo). 
Acest model M preliminar va da un prim set de informatii in legatura cu posibilele 
elemente ale imaginii. Se mai folosesc orice alte informatii  suplimentare cum ar 
fi culoarea, contrastul de culoare, de luminozitate sau de forma precum si 
miscarea unor entitati.

In orice caz, primul scop este de a gasi posibilele entitati care vor deveni 
elemente ale modelului imagine M. Odata ce o entitate este decelata si evaluata 
(ca forma, dimensiune, pozitie in spatiu, etc.) creierul va cauta sa atribuie 
preliminar acestei entitati, un model imagine YM. In acel moment acea entitate va 
fi asociata cu un YM si va fi tratata ca element al modelului M. 

De exemplu, daca se descopera un element rotund, creierul va incerca sa vada daca 
este o minge (model YM-minge) sau un mar (model YM-mar), sau orice altceva, in 
conformitate cu setul sa'u de modele concept YM.

Odata ce un element a fost identificat preliminar, el este "scris" in modelul 
imagine M si se incearca identificarea altui element. Din motive de eficienta, 
este foarte probabil ca urmatorul element va fi unul care are deja o relatie cu 
primul element identificat. De indata ce avem doua elemente, se pot face predictii 
asupra relatiilor posibile intre ele. Astfel, elementul A trebuie sa se afle intr-
o relatie cu B care trebuie sa fie compatibila cu relatia lui B cu A.

De exemplu, marul sta' pe masa; masa va fi al doilea element identificat, in acest 
exemplu posibil. Daca marul sta' pe masa atunci din proprietatile mesei trebuie sa 
rezulte ca aceasta masa poate sa sustina un mar iar din proprietatile mediului a 
mesei si a marului trebuie sa rezulte ca marul nu se va rostogoli de pe masa. 
Daca, in alt exemplu, un mar-fruct se afla' pe o creanga foarte subtire, din 
proprietatile prezise ale crengii nu rezulta ca ea ar putea sustine marul si deci 
unul sau altul dintre elemente are proprietati neconforme cu modelele YM alese.

Odata ce avem doua elemente, se poate vedea relatia intre ele si asta poate da 
informatii suplimentare asupra identificarii corecte sau nu. 

Algoritmul poate fi foarte variabil deoarece teoria nu spune nimic despre 
implementarea functiei. Ca orice teorie fundamentala, MDT  nu este preocupata prea 
mult de implementarea tehnologica a functiilor descrise. Indiferent de algoritm, 
teoria ramine valabila.

Pina la urma, creierul trebuie sa identifice cit mai multe elemente si cit mai 
multe relatii intre aceste elemente, in cadrul unui model preliminar.

Asa cum am aratat la descrierea functiei de baza, procesul de constructie si 
verificare fac parte din acelasi proces. Chiar dupa ce,  aparent, modelul este 
stabilizat (toate simularile arata' ca modelul este armonic si de asemenea este 
sustinut de celelalte modele), procesul de reactualizare va continua la nesfirsit 
atit timp cit acel tip de realitate externa va continua sa existe in fata ochilor.

Ceea ce se obtine in urma interactiei creierului cu o imagine de tip fotografic 
este un model imagine preliminar M, unde fiecare element este asociat cu un model 
concept YM. Intrucit fiecare model YM asociat fiecarui element face o serie de 
predictii, aceste predictii trebuie sa fie compatibile cu absolut toate 
predictiile tuturor celorlalte modele YM. In acest fel, modelul imagine principal 
de tip M, asociat cu imaginea fotografica, trebuie sa fie armonic deci stabil. 
Ceea ce se vede este deci ceea ce contine acest model. Asta este realitatea 
preliminara asociata acelei imagini din realitatea externa.

In continuare, dar nu secvential ci practic simultan, un model de tip ZM preia 
informatiile generate de M si face predictii cu bataie lunga in timp ce modelul M 
continua sa fie cuplat la realitatea externa. Aceste procese, desi aici au fost 
prezentate secvential, se desfasoara quasi-simultan astfel ca modelul ZM poate 
corecta modelul M (un model YM atribuit de M poate fi schimbat cu altul prin 
actiunea lui ZM) asa cum M corecteaza modelul ZM. In plus, la acelasi model M i se 
pot asocia mai multe modele ZM, fiecare cu interesul sau.

De asemenea, in mod normal, exista' mai multe modele M active, asociate vazului, 
auzului, mirosului etc. Un model ZM dat poate corela informatiile care vin de la 
mai multe modele de tip M. Procesele acestea sunt  atit de strins legate intre ele 
incit pot fi numite procese M-(YM)-ZM in care toate modelele M sunt  in permanent 
schimb de informatii cu mai multe modele ZM.
 
In fata aceleasi realitati externe, fiecare creier construieste propriile lui 
modele imagine M-ZM, deci propria sa realitate. Pentru fiecare in parte, 
realitatea este construita in baza unor modele imagine care au trecut toate 
testele de armonie posibile. Asa cum am mai aratat, de aici nu rezulta obligatoriu 
ca realitatea reflecta in mod corect realitatea externa.

Exemplul 1: in fata aceleasi realitati externe, fiecare creier va construi propria 
lui realitate. Daca un pictor si un inginer silvic privesc un copac, fiecare va 
construi alte modele M-ZM (alta realitate) asociata aceleiasi sectiuni din 
realitatea externa. Pentru fiecare, realitatea este  "corecta" si fiecare va 
actiona in baza propriei lui realitati.

Exemplul 2: Atunci cind urmarim strada dintr-o masina in mers, modelul M asociat 
ochilor va construi modelul tridimensional al realitatii externe. Modelul ZM activ 
preia informatiile transmise de diversele modele M precum si informatii de la alte 
modele ZM si se auto-perfectioneaza in mod dinamic, pentru a face predictii tot 
mai bune asupra posibilei evolutii a realitatii externe. Aceste informatii pot fi 
preluate de alte modele ZM pentru a avea o si mai buna cunoastere a acelei 
realitati externe.

Daca, de exemplu, cautam o anumita casa despre care exista doar date incomplete, 
un model de tip ZM va avea aceste date despre casa cautata. Modelul ZM activ  va 
prelucra portiuni din modelul M pentru a  identifica acel element. In acest fel, 
din cind in cind si pe sectiuni ale realitatii externe reflectate de M-ZM-local, 
vom "vedea" mai mult decit ne transmit modelele M-ZM-local.

Oarecum corelat cu exemplul de mai sus, se poate spune ceva si despre 
suprasolicitarea creierului. De exemplu, conducem o masina cu viteza foarte mare. 
Desi modelele M-ochi transmit cam aceeasi informatie indiferent de viteza de 
deplasare, modelele ZM care contribuie la conducerea efectiva a masinii vor fi 
fortate sa prelucreze portiuni din ce in ce mai mici din modelele M, din cauza 
capacitatii limitate de prelucrare a informatiei. Acest fenomen este cunoscut sub 
numele de "ingustarea cimpului constiintei" si el apare ori de cite ori creierul 
este suprasolicitat.

Tot ce s-a prezentat pina acum este principial identic la oameni si la animale. 
Vom vedea mai jos diferenta fundamentala dintre creierul uman si cel animal.
	

CREIERUL UMAN (introducere)

Diferenta fundamentala dintre creierul animal si cel uman este capacitatea pe care 
o are numai creierul uman de a construi si opera modele simbolice, in cadrul 
general deja descris. Evident, aceasta facilitate noua este un adaos la 
capacitatea de a construi si opera  modele imagine. Acest adaos marcheaza granita 
dintre ce ne aseamana si ce ne deosebeste de animale. Animalele nu pot, nici macar 
in forme primitive, sa construiasca modele simbolice. Vom reveni la aceasta  
problema.

La modul de interactie dintre o imagine si creierul animal sau uman am vazut 
procedura prin care o imagine este reflectata de un model imagine. In cazul 
modelelor simbolice, procesul este total diferit. La nivelul modelelor M nu 
exista' totusi diferente de principiu. Evident ca va exista o colectie aditionala 
de modele YM, specifice formelor literelor si cifrelor, in cazul textelor scrise 
de exemplu. La nivelul integrarii elementelor in modele de tip ZM, diferentele 
sunt  fundamentale. Astfel, creierul omului are modele ZM asociate atit auzului 
cit si vazului, care pot sa identifice cuvinte rostite sau scrise, in baza unor 
modele YM si ZM specializate.

Acest modele simbolice fundamentale, care integreaza deja toate elementele 
simbolice, sunt  incluse in limba de comunicatie generala (GCL). Exista' o limba 
vorbita si o limba scrisa, in doua modele MZM asociate intre ele. Totusi, pentru a 
nu complica acest text, vom folosi termenul GCL (General Communication  Language) 
atit pentru limba vorbita cit si pentru limba scrisa. Aceasta afirmatie este 
corecta numai pentru zonele culturale care folosesc alfabete (vom reveni la 
aceasta problema in cadrul unei aplicatii specifice).

In fata unui text, de exemplu, noi avem deja toate elementele explicitate sub 
forma de cuvinte si avem GCL care le integreaza in mod logic. 

Un mesaj este deci integrat de creier sub forma unui model simbolic. De data asta 
stabilitatea se verifica prin logica. Un model trebuie sa fie logic pentru a fi 
stabil (inteles).

Exemplu: Propozitia "marul cade din pom". Avem elementul simbolic "mar" si 
elementul simbolic "pom". Relatia intre aceste elemente este data de  verbul 
"cade". Intrucit pe model imagine avem deja modelul unui mar care cade din pom, 
acest model simbolic ["mar", "cade", "pom"]  este dublat de un model imagine. In 
acest fel, logica a aparut in actiunea de translatare a modelelor imagine in 
modele simbolice. Odata ce un model imagine este stabil in baza legilor armoniei, 
modelul simbolic asociat va fi stabil in baza legilor logicii. Aici, asa cum se 
vede, avem o definitie implicita a logicii. Nu stiu daca se poate explica/defini 
logica si in alt fel. 

Se reaminteste ca stabilitatea unui model inseamna ca, oricare ar fi simularile 
facute pe model, absolut toate trebuie obligatoriu sa reconfirme absolut toate 
datele despre model.

In sectiunea care urmeaza voi prezenta in detaliu diferentele intre creierul 
animal si uman, in baza unei ipotetice evolutii de la creierul animal la cel uman.


CREIERUL UMAN FATA DE CREIERUL ANIMAL

Desi procesul de interactie intre un creier si realitatea externa are loc pe baza 
a doua functii independente (ale modelelor M si ale modelelor ZM), peste tot se va 
vorbi despre acest proces ca si cind ar fi un singur proces. Asta este asa si 
pentru a nu complica descrierea dar si pentru ca aceste doua procese (M-ZM) sunt  
strins corelate.

Pentru orice fel de realitate externa, creierul va face un model imagine. Aceasta 
functie este in principiu identica la oameni si la animale.

In realitatea externa se pot intilni foarte multe elemente asemanatoare.

De exemplu, un ciine ar trebui sa construiasca multe modele YM ale altor  ciini cu 
care trebuie sa interactioneze.

Aceste multe modele asemanatoare incarca creierul cu o cantitate imensa de 
informatie inutila (un model YM pentru fiecare ciine intilnit, in acest exemplu).

Primul nivel de evolutie al creierului este constructia de modele concept. Un 
model concept este un model simplificat. El se potriveste, in mod aproximativ, la 
foarte multe elemente asemanatoare. In loc sa se construiasca  un model imagine 
pentru fiecare element asemanator intilnit, se va construi un singur model 
concept, urmind ca fiecarui element particular sa-i fie atasate (in M-ZM) 
informatii  particulare de identificare/particularizare.

Observatie: aparitia modelelor concept nu inseamna' ca modelele imagine pure nu 
mai sunt  utilizate. Modelele imagine pure sunt  cele care sunt  asociate numai cu 
o singura entitate din realitatea externa si ele se construiesc pentru situatii 
speciale. De exemplu, un pui de ciine ar putea sa aiba un model pur imagine al 
mamei lui.

Modelele concept cresc viteza de operare a modelelor M (din cauza modelelor YM 
simplificate) si reduc foarte mult efortul unui creier de a intelege realitatea 
externa (scade drastic cantitatea de informatie care trebuie prelucrata). Acesta 
este nivelul 1 de evolutie, atins, probabil, de toate animalele.

Urmatorul nivel al evolutiei este constructia de "etichete" care sa activeze 
direct un model ZM, folosind informatii foarte simplificate date de modelele M. 
Acesta este nivelul 2. Pentru animale, aceste etichete sunt de obicei modele 
imagine de tip sonor sau olfactiv (termenul "imagine" este asociat peste tot in 
aceasta teorie, cu orice fel de informatie de tip analogic inclusiv sunete sau 
mirosuri).

Astfel, atunci cind un model M contine o informatie de tip eticheta, un model ZM 
se activeaza fara a astepta ca modelul M sa construiasca un model preliminar 
complet. Modelul ZM care se activeaza poate sau nu sa fie legat de modelul ZM-
local, asociat lui M.

Exemplu: multe animale lasa anumite substante cu mirosuri specifice in diverse 
locuri. Alt animal poate simti acest miros si va activa un model ZM asociat (daca 
acest model exista'). Acest model ZM nu este asociat direct cu modelele M-ZM 
active in acel moment.
 
Astfel, etichetele permit aparitia unei forme primitive de comunicatie, bazata pe 
modele imagine. Comunicatia bazata pe modele imagine se intilneste si la oameni. 
Ea are importanta practica doar in situatii foarte bine definite. De foarte multe 
ori acest fel de comunicatie primitiva, bazata pe modele imagine, este imprecisa 
sau ambigua.

Aici este de observat un detaliu foarte important. O eticheta, asa cum a fost deja 
descrisa, este de obicei, la rindul ei, un model. Perceperea unui miros sau a unui 
sunet se face prin constructia unui model imagine de tip M. Acest model M va cauta 
un model YM compatibil (asemanator) cu el, care va fi astfel activat. De cite ori 
o informatie venita din exterior va genera activarea unui model de tip eticheta, 
acesta, la rindul lui, va activa unul sau mai multe modele specifice de tip ZM, cu 
bataie lunga. Modelele ZM astfel activate ii vor permite acelui animal sa 
inteleaga realitatea externa inainte ca modelele normale M-ZM-local sa inteleaga 
ce se intimpla'.

Acesta este cel mai inalt nivel atins de animale.

Evolutia catre eficientizarea activitatii creierului continua cu urmatorul nivel 
atins numai de oameni.

Am aratat ca, in cazul animalelor, o anumita informatie (de tip eticheta) poate sa 
activeze un anumit model ZM, indiferent de modelul ZM local. Urmatorul pas catre 
eficientizare, atins numai de oameni, este ca o anumita eticheta nu va mai activa 
modelul ZM asociat ci numai un numar limitat de adevaruri ale lui.

Aici este un punct critic. El trebuie tratat cu grija deoarece aici ne aflam la 
bariera trecuta de oameni si pe care nici un animal nu a putut vreodata s-o 
treaca.

Deci, exista' un model ZM si o "eticheta" asociata lui. Problema este de a asocia 
eticheta la o cantitate minima de informatie din modelul imagine asociat. Aceasta 
cantitate minima de informatie poate fi obtinuta sub forma unor adevaruri generate 
de acel model imagine. Intrucit un model imagine genereaza adevaruri imagine, 
problema este de a avea o functie total noua', care sa utilizeze o informatie data 
de un model imagine sub un alt mod de inregistrare.

Teoria nu poate in nici un fel preciza cum este implementata aceasta functie care 
nici macar nu poate fi definita complet. Totusi, un model fundamental, cum este 
acesta, nu se preocupa prea mult de implementarea tehnologica a functiei.

Teoria spune ca "eticheta" va fi asociata numai cu o colectie de adevaruri si nu 
cu tot modelul. In acest fel, "etichetele" care sunt  asociate cu o colectie de 
adevaruri, vor deveni elementele unui nou tip de model si anume modelul simbolic. 
Etichetele vor deveni cuvinte si vor fi asociate cu o colectie de adevaruri ale 
modelului imagine asociat. Aceste adevaruri vor constitui definitia simbolica a 
cuvintului.

Asa cum am aratat, aici este un punct critic. Adevarurile generate de un model 
imagine sunt  adevaruri imagine. De exemplu, un animal simte un miros. Mirosul 
poate fi asociat de acel animal cu hrana sau cu pericolul. Mirosul va activa deci 
un model ZM asociat lui. Este usor, pentru noi oamenii sa intelegem asta dar 
pentru un animal acel miros specific (acel adevar imagine) va activa alt model 
imagine si asta e tot. 

Pe model simbolic,  adevarurile imagine ar trebui inregistrate si generate intr-un 
mod diferit. Aici se poate vedea deci o "distorsiune" a procesului evolutiv dar 
accentuez ca aici incerc doar sa vad daca exista' sau nu o cale de a trece de la 
modele imagine la modele simbolice. Teoria nu sustine si nu interzice trecerea de 
la modele imagine la modele simbolice. In definitiv, daca aparitia modelelor 
simbolice a rezultat sau nu prin evolutie este o problema exterioara teoriei. 
Teoria arata' precis nivelele indiferent daca se poate trece sau nu de la un nivel 
la altul prin evolutie sau prin alte procedee nespecificate. Problema este reluata 
la capitolul urmator.

Deci, pe nivelul 3, un element (cuvint) al unui model simbolic va avea atasat lui 
atit modelul imagine cit si o definitie (o colectie de adevaruri simbolice 
generate de model). Totusi, asa cum am mai accentuat, modul de inregistrare a 
acestor adevaruri pe model simbolic este diferit de modul de inregistrare a lor  
in cadrul modelului imagine.

Functia fundamentala de operare cu modele imagine nu este pierduta dar nu mai este 
absolut necesara (ea se poate activa doar daca este nevoie). Deci, la acest nivel 
3 de evolutie, elementele simbolice (cuvintele) nu vor mai activa modele ci numai 
anumite adevaruri ale modelului imagine cu care sunt  de asemenea atasate. Acest 
nivel este nivelul minim pentru ca un creier sa fie considerat ca fiind creier de 
om. Nici un animal nu a reusit sa atinga inca acest nivel.

De exemplu, cind folosim cuvintul "ciine" este foarte probabil sa activam unul sau 
chiar mai multe modele imagine. Totusi, nu mai este necesar ca aceste modele sa 
fie activate asa cum se intimpla', de exemplu, in propozitia: "Merg la padure cu 
pusca si cu ciinele". Desi am folosit 3 elemente care, fiecare in parte, are in 
spate un model, noi nu am activat nici unul dintre ele. Fiecare element este 
definit numai ca o colectie de proprietati ale modelului atasat, fara activarea 
modelului.  
Propozitia in asamblu are o semnificatie suficient de clara, bazata pe logica, 
pentru ca, la acest nivel, sa nu fie nevoie sa activam nici un model imagine. 
Modelele imagine asociate cuvintelor se vor activa numai atunci cind trebuie sa 
facem un model de actiune exact, atit pe model imagine cit si pe model simbolic.

Pe nivelul 3 de evolutie a aparut deci limba de comunicatie generala (GCL). 
Prezenta acestui model simbolic intr-un creier va califica acel creier ca un 
creier de om, conform cu MDT.

Evolutia creierului uman a continuat cu nivelul 4 de evolutie si anume folosirea 
unor cuvinte care nu mai au asociate nici un model imagine.

Exemplu: se dau cuvintele: "acest mar", "mar", "fruct", "hrana". "Acest mar" este 
asociat cu un model pur imagine, "mar" este asociat cu un model imagine de tip  
concept, "fruct" si "hrana" sunt  elemente de tip simbolic. Ele nu mai sunt 
asociate cu nici un fel de model imagine. Ele sunt  asociate doar cu un set de 
definitii simbolice, folosind alte elemente simbolice (cuvinte).
	
Prin conceptualizare avansata, adevarurile asociate unei familii de modele imagine 
pot sa piarda legatura cu modelele imagine particulare al acelei familii. Probabil 
ca acesta a fost metoda de trecere de la nivelul 3 la nivelul 4 pe scara evolutiei 
creierului.

Nivelul 4 de evolutie a facut posibila constructia de modele simbolice complexe, 
de tip concept, cunoscute si sub numele de limbaje  logico-matematice. Elementele 
acestor modele simbolice nu mai pot fi puse in nici un fel in corespondenta cu 
nici un fel de modele imagine. 

Exemple: cuvintul "mar" are in general atasat lui un model imagine de tip concept. 
Dar, nu putem in nici un fel sa ne imaginam ce este un "fruct" sau ce este 
"hrana". Daca in cazul acestor doua cuvinte, unii mai pot forta imaginatia intr-un 
mod mai degraba confuz pentru a-si "imagina" ce este un "fruct" sau ce este 
"hrana", imaginatia este total blocata atunci cind trebuie sa gasim, de exemplu, 
solutia unei ecuatii matematice. Imaginatia nu mai poate fi folosita in nici un 
fel in cadrul modelelor simbolice. 

Aparitia limbajelor logico-matematice a facut posibila translatarea modelelor 
imagine din realitatea externa in modele simbolice. Au aparut, in acest fel, 
printre altele si stiintele exacte.

Se da ca exemplu Mecanica lui Newton. Elementele acestui model simbolic sunt  
masa, spatiul si timpul. Nici unul din acesti termeni nu se poate asocia cu nici 
un fel de model imagine (totusi, unii oameni inca incearca sa-si "reprezinte" 
cumva acesti termeni sub forma de modele imagine). Folosind si o colectie de 
relatii fundamentale, modelul lui Newton poate prezice corect evolutia unei 
sectiuni a realitatii  externe.

Evolutia creierului uman a continuat cu nivelul 4+ care va fi denumit, totusi, 
nivelul 5 de evolutie al creierului uman. Acest nivel,  atins cu numai 100 de ani 
in urma, inseamna constructia de modele pur simbolice, asociate realitatii 
externe. Pentru prima data in istoria cunoasterii, realitatea externa nu mai este 
asociabila cu modele imagine.

Exemplu: Mecanica lui Newton (model simbolic) prezice traiectoria unei pietre 
aruncata sub un anumit unghi. Totusi, si fara a sti fizica, putem sa ne imaginam 
acea traiectorie. Aici, modelul simbolic al Mecanicii poate fi pus in 
corespondenta cu modele imagine.

Modelele pur simbolice nu mai pot in nici un fel sa fie asociate nici direct nici 
indirect cu modelele imagine. Singurul model de acest tip cunoscut pina acum este 
Mecanica Cuantica.

Exemplu: in legatura cu Mecanica Cuantica, exista' o problema "clasica" Aceasta 
problema este numita "natura duala a luminii". Este vorba de faptul ca exista' 
experimente care arata ca lumina este o unda. Alte experimente demonstreaza ca 
lumina este formata din particole. Evident ca logica pare sa esueze in aceasta 
problema.

Aberatia cu "natura duala a luminii" este sustinuta chiar de cei mai mari 
fizicieni (R. Feynman de exemplu).

Problema naturii luminii a fost de mult timp rezolvata de fizicieni, in cadrul 
Mecanicii Cuantice. Problema "naturii duale a luminii" nu este o problema de 
fizica ci o problema a modului de a gindi.

Problema apare atunci cind fizicienii incearca sa ne explice/descrie ce se 
intimpla. In acel moment se folosesc modele imagine. Astfel, termeni ca "unda" si 
"particola" au trimitere directa la modele imagine. In Mecanica Cuantica, aceiasi 
termeni sunt  asociati cu niste formule matematice. Nu exista' nici un fel de 
corespondenta intre Mecanica Cuantica si lumea modelelor imagine. Daca cineva 
forteaza stabilirea acestei legaturi, atunci se produc aparente aberatii logice 
cum e si aceasta asa zisa "natura duala a luminii".  In Mecanica Cuantica si 
deocamdata numai aici, realitatea externa este inteleasa fara a mai fi asociata 
sau asociabila cu modelele imagine.

Asa cum s-a aratat de multe ori in aceasta teorie, orice informatie este nonsens 
din principiu daca nu este declarat de la inceput modelul. In exemplul de mai sus, 
natura luminii este perfect inteleasa in Mecanica Cuantica. Daca nu stim Mecanica 
Cuantica atunci si intrebarea despre natura luminii si raspunsurile sunt  non-
sensuri. In consecinta, nu avem voie sa intrebam care este natura luminii daca nu 
cunoastem Mecanica Cuantica. 

Pentru oamenii obisnuiti poate parea ciudat ca realitatea externa nu mai poate fi 
inteleasa prin imaginatie dar succesele Mecanicii Cuantice arata ca se poate. 
Acest nivel 5 de dezvoltare al creierului  nu va fi atins prea curind de omul 
mediu.

Sa evaluam acum lumea in care traim pe baza acestor nivele. Exista' o fractie a 
populatiei care sta pe nivelul 2 si ocazional trece pe nivelul 3. Majoritatea 
absoluta a populatiei se afla pe nivelul 3 si ocazional trece pe nivelul 4. Cei 
care stau pe nivelul 4 si 5 sunt de asemenea o minoritate dar in crestere. Acestia 
sunt cei care propulseaza societatea inainte. 

Pentru a intelege aceasta carte este necesar cel putin nivelul 4. 


CREIERUL UMAN: EVOLUTIE SAU INTERVENTIE EXTERNA ?

Exista' asemanari clare intre anumite comportamente ale animalelor si anumite 
comportamente ale oamenilor. De aici ideea ca ar fi putut sa existe o evolutie de 
la creierul animal catre cel uman. Asa cum va mai fi accentuat si in alte locuri, 
teoria MDT este doar o unealta cu care incercam sa vedem daca exista vreo 
posibilitate de trecere prin evolutie de la creierul animal la creierul uman. 
Teoria nu sustine si nu respinge aceasta posibilitate. Ea poate doar sa ne descrie 
doua situatii care ar putea sa fie legate intre ele sau nu si sa ne arate, 
eventual, legatura.

Conform teoriei MDT, diferenta fundamentala intre creierul animal si creierul uman 
este facilitatea pe care o are numai creierul uman de a construi si opera modele 
simbolice, lucru imposibil de realizat de creierul animal. Asemanarea este ca atit 
creierul uman cit si creierul animal pot construi si opera modele imagine.

Problema evolutiei inseamna, in baza teoriei, de a vedea daca prin schimbarea unor 
parametrii in structura hardware de modelare-simulare imagine, s-ar putea obtine 
functii noi, specifice constructiei si operarii de modele simbolice. Totodata, 
aparitia unui hardware nou, prin adaos, nu este considerata ca fiind asociabila cu 
un proces evolutiv.

Asa cum am aratat, constructia si operarea modelelor pur  simbolice este cel mai 
inalt nivel atins de creierul omenesc (acesta este cel putin nivelul 4 de 
evolutie). In comparatie cu nivelul cel mai inalt atins de animale, superioritatea 
creierului omenesc este absolut imensa.

Sa vedem argumente, in baza teoriei, care ar putea sustine o trecere evolutiva de 
la modele imagine la modele simbolice.

Sa analizam daca prin cresterea nivelului de conceptualizare al modelelor s-ar 
putea ajunge la constructia de modele simbolice. Astfel, o conceptualizare 
avansata a modelelor ar fi putut, la limita, sa duca la aparitia de modele imagine 
extrem de simplificate care sa se apropie de cerintele modelelor simbolice.

Sa facem totusi o mica analiza bazata pe un exemplu. Astfel avem: "acest mar", 
"mar", "fruct", "hrana". Animalele pot scurt-circuita aceste 4 nivele, construind 
un model care sa le spuna daca ce intilnesc este sau nu hrana. In acest fel, la 
animale, apare tendinta de blocare a evolutiei spre conceptualizarea avansata a 
modelelor din  moment ce au o rezolvare foarte eficienta "pe scurtatura".

Asa cum apare in acest exemplu, animalele nu ar avea nici un avantaj de pe urma 
cresterii nivelului de conceptualizare.  Astfel, desi anumite mutatii genetice 
intimplatoare ar putea face un animal sa-si creasca nivelul de conceptualizare al 
modelelor, ar mai trebui facuti citiva pasi pentru ca sa apara avantaje de pe urma 
acestui lucru.

Conceptualizarea avansata ar fi putut fi stimulata de viata in grupuri mari de 
animale, a caror supravietuire sa depinda de capacitatea de comunicatie precisa si 
rapida. Astfel, comunicatia bazata pe modele imagine tot mai simplificate ar fi 
putut stimula cresterea nivelului de conceptualizare a modelelor pina la limita la 
care sa apara modelele simbolice. Acest mod de evolutie ar putea deci fi luat in 
consideratie in sustinerea teoriei evolutive in aparitia omului. Aceste modele 
concept foarte simplificate ar trebui, totusi, sa fie tratate altfel decit 
modelele imagine si astfel sa apara structuri noi de hardware ale creierului care 
sa construiasca si sa opereze modele simbolice, lucru care pare incompatibil cu un 
proces evolutiv. 

Faptul ca ar fi necesar un nou hardware este sustinut de urmatorul rationament: 
avem un model imagine si o eticheta (cuvint) asociat lui. Cuvintul are o definitie 
care este generata de modelul imagine prin conceptualizare (simplificare). Este 
clar ca trebuie sa avem un hardware care sa memoreze modelul imagine si alt 
hardware care sa memoreze modelul concept care constituie definitia. Aceste doua 
inregistrari sunt foarte strins legate intre ele dar sunt diferite. Mai mult, 
modelul imagine poate sa nu existe (nivelul 4 de evolutie). Suntem fortati sa 
acceptam existenta unui hardware specializat pe memorarea de modele foarte 
conceptualizate care sa genereze definitiile cuvintelor. 

Unele animalele care traiesc in grupuri pot avea tendinta de a face  modele foarte 
conceptualizate (simplificate) de comunicatie, de exemplu pentru atac sau pentru 
aparare. Totusi comunicatia de pe nivelul 2 de evolutie este, de cele mai multe 
ori, suficienta. Se reaminteste ca acest tip de comunicatie inseamna ca o eticheta 
(un model foarte conceptualizat) sa activeze un model si asta e tot.

Vedem deci ca nu prea reusim sa gasim argumente pentru o trecere prin evolutie de 
la modele imagine la modele simbolice in conditiile in care sunt intrunite multe 
conditii pentru acest tip de evolutie.

Sa vedem inca un exemplu: un om se duce undeva in desert. Acolo, cu toate ca are 
un creier extrem de evoluat in comparatie cu al animalelor, va avea mari 
dificultati de supravietuire daca nu ar avea echipamente adecvate. In acelasi 
timp, in jur pot exista multe animale mult mai putin evoluate decit omul, care 
supravietuiesc fara probleme. Evolutia spre modele simbolice nu aduce direct si 
imediat nici un avantaj acelei fiinte. In schimb, "investitia" in "echipamente" 
aduce mult mai multe beneficii acelor animale.

Sa mai vedem un aspect. Astfel, folosirea etichetelor atasate modelelor imagine 
(de pe nivelul 2) fara modelul imagine atasat (adica nivelul 3) ar fi putut fi un 
proces natural sau unul artificial.	Nivelul 3 pare atit de aproape de nivelul 2 
incit saltul ar fi trebuit sa fie la indemina oricarui creier care se afla' deja 
pe nivelul 2. Intr-adevar, pe nivelul 2, o eticheta activeaza un model. Daca apar 
mai multe etichete intr-o succesiune rapida, creierul va fi fortat sa activeze 
modele din ce in ce mai simplificate. Asta ar fi putut favoriza aparitia nivelului 
3, deci a facilitatii de a construi si opera modele simbolice.

Totusi, asa cum constatam experimental, nici un animal nu a reusit vreodata sa 
ajunga pe nivelul 3 de evolutie. Maximul realizat prin evolutie de catre animale a 
fost ca unele au acceptat sa fie domesticite, si asta extrem de tirziu. Asta este 
extrem de putin din punctul de vedere al evolutiei creierului lor. Chiar in 
interactie cu oamenii, cele mai avansate animale au continuat sa ramina pe nivelul 
2 de evolutie.

Primele modele imagine cu bataie lunga, care au fost translatate in desene pe 
peretii unor pesteri, au aparut cam in urma cu 150000 de ani. In aceasta etapa, in 
mod clar, capacitatea de a construi modele cu bataie lunga a fost relativ mare. 
Acele desenele nu ar fi avut sens fara existenta modelelor simbolice. Motivul este 
ca un desen nu are nici o semnificatie pentru ceilalti daca lui nu i se ataseaza 
ceva informatie simbolica (explicatii).  De exemplu, un desen poate fi folosit 
pentru a ilustra o strategie sau pentru a indica o situatie. Desenul poate fi 
acelasi in ambele variante. Aparitia acelor desene (modele imagine) nu inseamna 
neaparat ca datorita lor au aparut modelele simbolice.

Aparitia modelelor imagine cu bataie lunga din modele imagine cu bataie scurta 
este usor de inteles pe baza unui proces evolutiv. Capacitatea de a construi si 
opera modele cu bataie lunga nu pare sa explice aparitia modelelor simbolice. 
Totusi, aparitia modelelor cu bataie lunga este absolut necesara evolutiei. Ele 
cereau deci modele simbolice de comunicatie pentru eficientizarea folosirii lor. 

Exemplu: copiii de 5-10 ani fac desene destul de primitive (modele concept 
asociate clar de modelele imagine din mintea lor) desi ei pot sa stapineasca nu 
numai limba de comunicatie generala dar si anumite limbaje logico-matematice. Din 
acest exemplu ar rezulta ca modelele imagine cu bataie lunga nu sunt absolut 
necesare pentru trecerea la modele simbolice. Tot de aici s-ar sugera existenta 
unui hardware specializat in constructia si operarea de modele simbolice. Acest 
posibil hardware specializat in constructia si operarea modelelor simbolice ar 
incepe sa functioneze la copii incepind cu virsta de aproximativ 2 ani.

Exista' unele experimente facute pe maimute dresate care pot fi interpretate ca 
fiind manifestari asociabile cu forme primitive de modele simbolice. Totusi, ele 
pot fi interpretate si ca fiind bazate pe modele imagine cu nivel ceva mai mare de 
conceptualizare. Ar rezulta ca, desi facilitatea de a construi modele simbolice ar 
putea sa fie rezultatul cresterii accentuate a nivelului de conceptualizare a 
modelelor imagine, animalele nu au tendinta de a face asta.

Cu toate eforturile oamenilor, care eforturi s-au intins pe sute de mii de ani, 
animalele par a fi blocate pe nivelul 2 de evolutie. 	Teoretic ar fi posibil ca 
in decursul multor generatii de maimute  dresate sa se ajunga la folosirea de 
catre ele a elementelor simbolice,  dar, asa cum am aratat, creierul animalelor nu 
are nici o tendinta naturala sa evolueze in aceasta directie. Cel mult se poate 
considera ca animalele ar putea sa implementeze prin software anumite facilitati 
asociabile cu modelele simbolice dar, evident, o implementare software nu are cum 
sa fie prea eficienta si in plus, nu va fi transmisa generatiilor urmatoare decit 
daca va aparea si o implementare hardware.

Contra-argumentele variantei evolutive ar putea fi urmatoarele: in sute de mii de 
ani, maimutele nu au evoluat, cu exceptia unor presupuse maimute "speciale" din 
care s-ar trage omul. Alt contra-argument al variantei evolutive este legat de 
faptul ca functia de constructie de modele simbolice pare a fi realizata cu un 
hardware specializat. Oricum, fara un hardware specializat, functia de constructie 
si operare de modele simbolice nu ar fi eficienta. Acest hardware specializat este 
sprijinit indirect de viteza foarte mare cu care omul a evoluat odata cu aparitia 
limbii de comunicatie. 

Daca acest hardware specializat ar fi fost realizat prin evolutie, atunci este 
extrem de greu de inteles de ce nu avem stadii intermediare. Deci daca acest 
hardware nou ar fi realizat prin evolutie ar fi trebuit sa avem semi-animale sau 
semi-oameni lucru total inexistent. Nici cele mai evoluate animale, incluzind 
delfinii, nu prezinta caracteristici asociabile cu un hardware de constructie de 
modele simbolice, desi evolutia lor a fost mai lunga decit a oamenilor. 

Aceste contra-argumente ar putea sugera existenta unui proces evolutiv dirijat si 
ajutat din exterior.

Avem deci urmatoarele argumente:
1. modelele imagine cu bataie lunga nu sunt esentiale pentru constructia si 
operarea de modele simbolice.
2. modelele simbolice ar fi putut aparea prin conceptualizare foarte avansata a 
modelelor imagine, din necesitati de comunicatie.
3. modelele simbolice sunt construite si operate de un hardware specializat

Ar rezulta ca un proces evolutiv ar fi posibil doar daca s-ar putea explica de ce 
maimutele actuale nu au evoluat si ele si daca s-ar explica aparitia, prin 
evolutie, a unui hardware specializat. Pentru a fi mai precis, un hardware 
specializat nu este compatibil cu un proces evolutiv in conditiile in care nu avem 
elemente intermediare intre animale si om. Alternativa ar fi un proces evolutiv 
dirijat din exterior.


DEFICIENTELE DE PROIECTARE ALE CREIERULUI

Teoria considera' creierul ca un produs tehnologic. Astfel, teoria considera' ca a 
existat un proiectant abstract, care a avut cerinte de proiectare.

In legatura cu acest mod de abordare, ar putea sa existe intrebarea: cine este 
acel "proiectant"? Din punctul de vedere al teoriei, acest proiectant abstract 
este in exteriorul teoriei si deci nu ne intereseaza. El ar putea fi Dumnezeu sau 
Mama Natura sau o civilizatie extraterestra sau oricine/orice altceva. Indiferent 
cine este acest "proiectant", teoria va fi aceeasi. 

La acest capitol o sa tratam niste posibile deficiente de proiectare, asa cum 
rezulta din MDT. Unele deficiente sunt deficiente  de principiu altele sunt date 
de implementarea tehnologica.

Deficientele de proiectare, asa cum apar in teoria MDT sunt :

XD1: Tendinta de a asocia modele imagine la orice fel de realitate externa 
intilnita. Aceasta deficienta este explicabila, data fiind natura "imagine" a 
creierului. PSM-ul si toate modelele asociate direct cu partea "mecanica" a 
omului, vor continua pentru totdeauna sa fie bazate pe modele imagine. Totusi, 
modelele construite de fiecare om in parte sunt  suficient de puternice pentru a 
contracara aceasta tendinta, considerata ca o frina pentru dezvoltarea omului 
modern (vezi cazul Mecanicii Cuantice). Aceasta deficienta este deci corectabila 
prin software (educatie).

XD2. Nu exista o protectie de hardware pentru a preveni saltul necontrolat dintr-
un model in altul. Stabilitatea intr-un model este un parametru de calitate al 
unui creier. 

Aici este de precizat un lucru: o persoana care are modele cu bataie lunga, va 
putea sa se stabilizeze singura in  aceste modele. Totusi, chiar daca aceste 
modele cu bataie lunga pot crea o baza de stabilitate, asta nu inseamna ca acea 
persoana va fi efectiv stabilizata de aceste modele. Deficienta nu se refera la 
existenta sau nu a unor modele cu bataie lunga, ci la capacitatea, data de 
implementarea hardware, de a nu sari necontrolat dintr-un model in altul in fata 
unei realitati externe complexe. Lipsa de stabilitate intr-un model poate duce la 
schizofrenie deoarece ea favorizeaza constructia de modele cu bataie prea scurta. 

Urmarirea comportamentului animalelor arata ca stabilizarea intr-un model se 
intimpla extrem de rar. De exemplu, un ciine de paza ar trebui sa pazeasca 
perimetrul care trebuie aparat, indiferent de actiunile strainilor. Totusi, cei 
mai multi ciini sar din modelul de paza in modelul prioritar de hrana daca va 
primi hrana de la posibilii intrusi. Delfinii, in schimb, au o foarte buna 
stabilitate in model si de acea noi ii percepem ca fiind cele mai inteligente 
animale.

La oameni, lipsa de stabilitate in model este un defect major pentru integrarea in 
societate. Un om fara stabilitate in model este un om pe care nu te poti baza.

XD3: Aceasta deficienta este o deficienta de principiu. Ea va fi introdusa la 
inceput prin descriere. Astfel, creierul interactioneaza cu realitatea externa si 
descopera, de exemplu, 3 elemente. Se va construi un model armonic cu aceste trei 
elemente. Daca realitatea externa contine de fapt 4 elemente, elementul lipsa nu 
poate fi detectat direct. Dupa citeva predictii gresite ale modelului cu 3 
elemente, creierul va incerca sa corecteze modelul. Asta se poate face prin 
atribuirea altor importantze elementelor sau relatiilor. Daca acest tip de 
corectie reuseste, modelul "gresit" va continua sa aiba 3 elemente. Daca prin nici 
o modificare a importantzei elementelor/relatiilor nu se obtin predictii corecte 
atunci sa va pune problema constructiei unui nou model. Totusi, chiar daca un 
model face predictii gresite, din analiza greselilor nu rezulta' direct care este 
de fapt problema. Un model imagine se corecteaza in general prin multe metode, asa 
cum am aratat, in fiecare caz modelul continuind sa fie armonic.

Putem sa definim deficienta de proiectare XD3A ca fiind incapacitatea de a 
anticipa posibila omitere a unor elemente sau relatii, dintr-un model. Asta 
trebuie inteles astfel: nu avem nici o garantie ca am descoperit toate elementele 
si relatiile asociate unei sectiuni a realitatii externe dar suntem constienti ca 
s-ar putea sa nu fi descoperit tot. In consecinta, o persoana care contracareaza 
aceasta deficienta de proiectare va trata orice model cu precautie.

Daca realitatea externa are, in alt exemplu, 100 de elemente, modelul ar putea 
face foarte des predictii foarte bune asociate realitatii externe. Dar daca 
realitatea externa se schimba de la 100 la 101 elemente, corectarea modelului ar 
putea fi o imposibilitate tehnica pentru creier. Corectarea modelului inseamna 
abandonarea totala a modelului cu 100 elemente si constructia de la zero a noului 
model cu 101 elemente. Aceasta sarcina poate fi atit de dificila incit sa 
depaseasca capacitatea tehnica de reactualizare a creierului. In aceasta situatie 
oamenii care nu pot corecta modelul, vor continua sa-l foloseasca pe cel vechi 
prin distorsionarea perceptiei realitatii externe si/sau prin reflectarea 
fragmentata a acelei realitati externe. Vom nota aceasa deficienta cu XD3B si o 
vom defini ca fiind incapacitatea de a corecta deficienta XD3A dupa ce am 
descoperit un element sau relatie neinclusa intr-un model stabilizat.

Deficientele de tip XD3 se manifesta permanent in toate actiunile noastre. Nu 
exista nici o referinta de a sti daca fiecare entitate a realitatii externe este 
asociata cu un element al modelului. Pentru noi realitatea externa exista numai in 
masura in care este reflectata de un model. Daca un model face predictii uneori 
gresite, din analiza erorilor nu rezulta direct care este problema. A spune despre 
un model ca reflecta corect realitatea externa asociata inseamna sa ne referim 
numai la  verificarile deja facute. Garantie de corectitudine nu exista'. In 
aceasta situatie, efectele negative ale lui XD3 se manifesta extrem de frecvent la 
orice persoana perfect normala. Din aceasta cauza XD3, desi este o deficienta 
majora, nu este tratata in MDT ca o boala psihica.

XD3 se manifesta foarte puternic la schizofrenici, inclusiv la cei nepatologici 
(vezi aplicatiile). XD3 se mai manifesta in orice situatie in care persoana nu 
este intr-o stare fizica si psihica buna, de exemplu atunci cind apare oboseala 
sau suprasolicitarea creierului, desi, evident, acestea sunt doar stari temporare. 
Multe accidente, inclusiv cele catastrofale si inclusiv cele facute de oameni 
extrem de bine pregatiti, se pot explica prin XD3. Deficienta poate fi tinuta sub 
control de persoanele care reusesc sa-si dea seama de posibilitatea aparitiei 
acestei deficiente.

De exemplu, daca suntem obositi atunci trebuie sa ne oprim de la a face operatii 
riscante deoarece riscul de aparitie a XD3 este foarte mare.

XD4: Aceasta deficienta este o deficienta de principiu a modelelor imagine. Ea nu 
exista la modelele simbolice.

Modelele imagine nu au nici o posibilitate de a gasi importantza corecta a 
fiecarui element sau relatie. Modelul poate fi armonic pentru o infinitate de 
importantze atribuite elementelor si relatiilor. Chiar mai mult, pentru o mare 
varietate in importantza atribuita elementelor sau relatiilor, modelul poate sa 
faca predictii acceptabile.

Una din consecintele  negative "usoare" ale acestei deficiente este ca, in fata 
aceleiasi realitati externe, fiecare persoana construieste propriul sau model 
imagine, care sa descrie aceeasi realitate externa. Vom vedea in alta parte ca 
aceasta deficienta, dusa la extrem, este implicata in boala psihica numita 
"paranoie".
	
Modelele simbolice nu au aceasta deficienta. Odata ce un model simbolic este 
matematizat, legea de propagare a erorilor va atribui importantza corecta fiecarui 
element sau relatie.

Am folosit mai sus termenul "corect" asociat modelelor imagine. In acest context, 
importantza atribuita elementelor si relatiilor unui model imagine este "corecta" 
daca predictiile sunt  identice cu cele ale unui model simbolic care descrie 
aceasi realitate externa.

XD5: Incapacitatea tehnica a creierului de a face restructurari masive in 
structura de modele, atunci cind un model important normal nu mai are asociata lui 
nici o realitate externa (exemplu, o persoana importanta dispare din viata 
subiectului). Aceasta deficienta este strins legata de implementarea hardware. 
Aceasta implementare nu permite stergerea unui model prin nici o actiune (de hard 
sau de soft) a structurii de modele, cu toate implicatiile majore ale acestui 
fapt.


STRUCTURA CREIERULUI: Modelul PSM

Desi modelul imagine numit PSM (Protection and Surviving Model) se intilneste si 
la oameni si la animale, descrierea se va axa in principal pe PSM-ul oamenilor. Cu 
adaptari minime, tot ce este scris aici se aplica si la animale.

Nucleul in jurul caruia se construieste intreaga structura de modele a unei fiinte 
(om sau animal) este un model imagine numit Modelul de Protectie si Supravietuire 
(PSM). Acesta este un model complex, care, in buna parte, este gata construit in 
momentul in care o fiinta se naste.

PSM-ul are o structura complexa care va fi descrisa in continuare. O sectiune 
contine modele cu bataie scurta, cu actiune imediata, pentru protectia minimala a 
unei fiinte, inclusiv a nou nascutilor. In general aici se afla modelele de tip 
actiuni-reflex (actiuni rapide de salvare in situatii speciale). Tot aici se afla' 
modelele imagine fundamentale cum ar fi modelele de urmarire cu ochii a unui 
obiect in miscare, modelele de atingere cu mina a unui obiect dat, modelele de 
echilibru si de folosire generala a  miinilor si picioarelor in situatii normale, 
etc. Tot aici trebuie sa fie incluse o serie de modele date de structura de modele 
ale parintilor acelei fiinte precum si de cerintele societatii in care acea fiinta 
urmeaza sa fie integrata. Intr-o masura mai mica sau mai mare, acestea se transmit 
genetic.

Sectiunea de modele cu bataie lunga (cele care ordoneaza activitatea modelelor cu 
bataie scurta) contine instinctele de supravietuire generala si de reproducere. 
Tot aici se afla, bineinteles, si un model special care contine intreaga structura 
mecanica "externa" a acelei fiinte (oasele, articulatiile, toate fibrele 
musculare, organele de simt etc.).

Proiectantul a avut ca obiectiv sa creeze o fiinta care sa supravietuiasca vesnic, 
neconditionat, in orice mediu concret probabil. 

In timpul perioadei de crestere, in PSM pot/trebuie sa intre si alte modele 
considerate foarte importante, impuse in general prin educatie, pentru a face acea 
fiinta compatibila cu mediul in care trebuie sa traiasca. Vom reveni la aceasta 
problema la alt capitol.

O caracteristica fundamentala a unui model din PSM este ca, odata intrat in PSM, 
modelul devine invariant (imposibil de modificat, oricare ar fi informatia adusa 
din realitatea externa).

Principala functie a PSM-ului este asigurarea supravietuirii vesnice, 
neconditionate a acelei fiinte. Pentru a-si indeplini in mod corespunzator 
sarcina, PSM-ul initiaza constructia de noi modele, care sa imbunatateasca mereu 
si mereu aceasta activitate. Asta inseamna ca PSM-ul poate construi elemente noi, 
pe care sa le activeze pentru a se autodezvolta ca modele. Astfel, daca o situatie 
este detectata de PSM ca o situatie de pericol sau o situatie pentru care nu 
exista' model specializat, el va prelua controlul asupra acelei fiinte si va 
incerca sa rezolve situatia cu mijloacele care-i stau la dispozitie (gesturi 
reflex de exemplu). In acelasi timp, va activa constructia unui model nou, adecvat 
noii realitati externe. Atunci cind situatia care a activat PSM-ul va aparea din 
nou, PSM-ul nu se va activa iar situatia va fi rezolvata de acel model normal 
adecvat.

Acest mecanism face ca, pe masura ce o fiinta nou nascuta cistiga experienta 
(adica are modele adecvate la tot mai multe situatii intilnite in realitatea 
externa), PSM-ul se activeaza din ce in ce mai rar. In acest fel, PSM-ul isi 
indeplineste tot mai bine sarcina pentru care a fost proiectat.

Oricite modele ar exista intr-un creier matur (de om sau de animal), PSM-ul va fi 
oricind pregatit sa preia controlul, daca nu exista' model adecvat unei realitati 
externe date.

PSM-ul va controla interactia unei fiinte cu realitatea externa numai atunci cind 
nu exista' nici un model ZM care sa faca predictii acceptabile ale evolutiei unei 
realitati externe date.

Atunci cind PSM-ul controleaza fiinta, acest lucru se recunoaste prin  disparitia 
constiintei, pe toata durata cit PSM-ul are fiinta sub control. Acest lucru se 
intimpla, de exemplu, in stari emotive sau in stari de soc. Constiinta reapare 
atunci cind un model ZM a preluat controlul.



STRUCTURA CREIERULUI : Facilitati functionale si tipuri de modele

O facilitate functionala fundamentala a creierului este ca orice model poate sa-si 
dezvolte oricare element ca model. De asemenea, orice model poate avea acces sau 
chiar poate sa integreze orice element al oricarui alt model, pentru a-si atinge 
obiectivele. Este absolut socant sa vezi ca, in materie de facilitati functionale, 
in cadrul unei structuri date de modele, creierul nu pare a avea aproape nici o 
restrictie de acces si asociatie.

Tot observatiile directe ne arata' ca exista' modele la care accesul se face mai 
usor decit la alte modele. De aici, concluzia ca, in implementarea tehnologica, 
unele modele sunt  grupate si de aici si o comunicatie mai usoara intre unele 
dintre ele.

Sa mai vedem un detaliu general. Am aratat ca orice model, nu numai PSM-ul, poate 
sa-si dezvolte orice element al sau sub forma de model. Totusi, chiar daca un 
element al unui model este deja dezvoltat ca model, el continua sa fie tratat ca 
element. Intrucit aceasta este o facilitate generala foarte importanta, ea va fi 
descrisa aici in detaliu.

Astfel, daca un model contine un element, acest element este caracterizat de niste 
proprietati. Aceste proprietati intervin in integrarea elementului in model. 
Problemele care apar pot fi de tipul: "de ce acel element are acele proprietati?" 
sau "cum ar putea sa fie schimbate acele proprietati?". Pentru a sti asta, este 
nevoie ca acel element sa fie studiat in amanuntime. Pentru aceasta, modelul poate 
sa-si dezvolte acel element ca model.

Cind o entitate este tratata ca element, atunci acel element are niste 
proprietati. Cind aceasi entitate este tratata ca model, atunci ceea ce aparea ca 
fiind proprietati sunt acum adevaruri generate de acel model. Deci, in functie de 
locul de unde privim, referindu-ne la aceasi entitate, vom vorbi de elemente cu 
anumite proprietati sau de modele cu o colectie de adevaruri.

Am vorbit deja de modele cu bataie scurta si modele cu bataie lunga. Vom vedea 
definitiile lor.

Modelele cu bataie lunga sunt  modelele la care elementele sunt  deja dezvoltate 
ca modele. Un astfel de model poate sa activeze si sa dezactiveze oricare model al 
sa'u (continut sub forma de element). In acest fel avem, in prima aproximatie, 
urmatoarele definitii:
1. un model cu bataie lunga isi atinge obiectivele prin activarea si dezactivarea 
unora din modelele pe care le contine.
2. Un model cu bataie scurta isi atinge obiectivele prin activare directa.

Exemplu: Pentru a aprinde lumina intr-o camera, un model general de tip ZM va 
construi un model ZAM (de actiune). Acest ZAM va simula un numar de moduri de 
rezolvare a problemei, folosind sau construind  modelele AZM. Prin simularea 
actiunii, ZAM-ul va gasi solutia optima. Atunci va activa/controla unul sau mai 
multe AZM-uri, care vor actiona efectiv intrerupatorul. Actiunea se termina cind 
ZM-ul activ ii transmite informatia ca obiectivul a fost atins. In acel moment o 
sectiune din ZM va fi aproximativ identica cu ZAM-ul. Aceasta s-a realizat printr-
un model cu bataie scurta.
	
Exemplu: Pentru a calatori dintr-un loc in altul trebuie construit un model cu 
bataie lunga ZAM. Acesta va construi, secvential, o colectie de alte modele ZAM 
care, la rindul lor, pot construi alte modele ZAM si asa mai departe. Fiecare ZAM 
va activa o colectie de AZM-uri, cu bataie scurta (chiar de ordinul milioanelor 
sau mai mult) pentru a-si atinge obiectivele. Fiecare nou ZAM va fi dezactivat de 
ZAM-ul superior pe masura ce si-a atins obiectivul. Asa actioneaza modelele cu 
bataie lunga.

Exemplu: intram intr-o camera si actionam intrerupatorul de lumina. Lumina se 
aprinde. Un model local de tip ZM obtine aceasta informatie. Totusi, pe un model 
ZM cu bataie lunga (care contine ZM-ul local ca element) am putea sa intelegem, de 
exemplu, ca cineva a reparat lumina care a fost stricata. Modelul ZM-local 
transmite doar informatii actuale. Semnificatia lor poate fi data doar de modele 
ZM care includ ZM-ul local ca element. Si aici se poate vedea actiunea unui model 
cu bataie lunga.

Vom mai aduce o precizare importanta, legata de modelele cu bataie lunga. Am spus 
ca elementele acestor modele sunt  deja dezvoltate ca modele. Aceste modele isi 
pot de asemenea dezvolta elementele ca modele. Aceasta "adincime" nu are decit 
limite tehnologice. In acest fel, majoritatea absoluta a modelelor sunt  de fapt 
modele cu bataie lunga. Din aceasta cauza termenii de "model cu bataie  scurta" si 
"lunga" trebuie intelesi doar in mod relativ, in functie de modelele ZM si ZAM 
principale. Definitiile date mai sus respecta aceaste conditii.

Vom da in continuare o lista cu principalele tipuri de modele ale unui creier dat. 
	
Modelele de tip ZAM sunt  modele care se construiesc atit pentru nevoi imediate 
cit si pentru ordonarea cu bataie lunga a activitatii unei persoane. Ele incep, de 
exemplu, cu modele simple (a bea apa dintr-o cana) si se termina cu urmarirea unui 
singur obiectiv timp de o viata. Ele sunt,  in general, invariante sau cu 
schimbari lente, conjuncturale sau de alta natura. Ele pot fi modele extrem de 
conceptualizate, pina la a fi doar o colectie de principii generale de viata sau 
modele complexe, specifice unui sigur tip de activitate sau orientate spre un 
singur obiectiv concret.

Un model de tip ZAM poate construi, la rindul lui, un numar oricit de mare de 
modele de tip ZAM, sub forma de elemente, pe care sa le activeze in functie de 
evolutia realitatii si in functie de alti factori. Modelele secundare de tip ZAM 
pot sa construiasca, la rindul lor, oricite alte modele de tip ZAM, sub forma de 
elemente ale lor. Aceasta facilitate, asa cum am aratat deja, este o facilitate 
generala a oricarui creier. Modelele de tip ZAM pot fi modificate, in principiu, 
de modele de tip ZM, in functie de informatiile primite de la alte modele M si ZM.

Modelele de tip AZM sunt  modele de actiune directa. Desi creierul are o colectie 
de modele AZM de tip concept, fiecare activare a unui astfel de model se face dupa 
ce a fost particularizat prin simulare, functie de informatiile date de intrega 
structura de modele ale creierului. Astfel, atunci cind mergem, fiecare pas este 
facut numai dupa ce un model concept de tip ZAM a facut mai multe simulari ale 
acelui pas, folosind modele AZM si a ales varianta optima. Dupa ce varianta optima 
a fost aleasa, modelul ZAM particularizat va deveni activ in controlarea acelui 
pas. Acest principiu general este folosit de creier la absolut orice activitate 
care presupune actiunea asupra realitatii externe. Fara a simula pe model o 
actiune, actiunea nu se poate face din principiu.

Singurele exceptii sunt legate de activarea PSM-ului. Gesturile "reflex", de 
exemplu, sunt  efectuate de modele specializate care se activeaza direct, fara 
initializare si fara simulare prealabila a actiunii. Motivul este dat de cerinta 
ca actiunea lor sa fie foarte rapida, cu riscul de a nu fi actiunea optima.


Modelele de tip activ (modele ZM normale)
Aceste modele sunt  cele care s-au construit prin interactie directa cu realitatea 
externa (complexul M-YM-ZM). Ele vor fi folosite ori de cite ori apare o situatie 
similara cu cea care le-a generat. Ele genereaza cunoasterea si constiinta.

Vom reaminti aici ca, in fata unei realitati externe noi, se va activa acel model 
care face cele mai bune predictii asupra evolutiei acelei realitati externe. In 
orice moment al vietii unei fiinte, va exista un ZM local si cel putin un ZM care 
include modelul ZM local, ca element. Un model ZM-local da informatii asupra 
realitatii externe "care se vede". In spatele lui se afla unul sau mai multe 
modele ZM care pot sa "vada" mai departe, prin interpretarea datelor furnizate de 
modelul ZM, in functie de datele oricarui alt model al creierului.

Modelele principale cu bataie lunga ale unui animal sau a unei persoane se numesc 
MZM-uri (Main ZM). Un MZM contine un mare numar de modele, de tip ZM, YM, AZM si 
ZAM, care controleaza o sectiune importanta din interactia unei fiinte cu 
realitatea externa. 

Exemplu: MZM-viata de famile, MZM-profesie, MZM-hobby.

Aceste MZM-uri nu sunt  modele propriuzise. Ele trebuie intelese ca niste 
structuri conventionale, aparute ca urmare a optimizarii activitatii intr-un 
anumit domeniu dat, la implementarea tehnologica a creierului. Astfel, la un tip 
de activitate specifica vor exista un numar de modele care vor fi folosite foarte 
frecvent. Accesul la ele va fi mai usor decit la un model care este folosit rar. 
Structura de modele va avea astfel anumite optimizari tehnologice, pentru 
activitati frecvente. Toate modelele care se folosesc frecvent pe un tip de 
activitate se afla inglobate intr-o structura mai mult sau mai putin conventionala 
numita MZM. Accentuam ca aceste MZM-uri sunt  structuri conventionale, date de 
anumite particularitati tehnologice si nu sunt  modele propriuzise.


Modelele Poveste (Story-type models)
Acestea sunt  modele de tip ZM de tranzitie, create atunci cind modelele de tip M 
furnizeaza informatii prea disparate pentru a putea fi incluse intr-un model 
normal (modelele ZM-locale ar trebui schimbate extrem de des, de exemplu). Ele 
contin lanturi lungi de elemente legate intre ele in ordinea in care au fost 
inregistrate. Acesta este totusi un mod de stocare  neeconomic.

Se precizeaza, pentru comparatie, ca un model normal poate sa genereze o imensa 
cantitate de informatie, prin simulare pe model. Toate aceaste informatii, 
generate de un model normal, nu se afla memorate intr-un mod explicit in model. 
Modelele poveste sunt cele care memoreaza informatia in mod explicit deci 
neeconomic.

Observatie: unele persoane care au citit aceasta carte au fost deranjate de 
frecventele repetari ale unor afirmatii. Aceste persoane sunt deranjate deoarece 
construiesc modele poveste. La repetarea unei informatii, aceste persoane "sar" 
inapoi la locul unde informatia a mai fost intilnita si acest lucru ii face sa 
piarda sirul expunerii (modelul poveste se fragmenteaza). Din contra, daca 
persoana a construit un model normal, la repetare se reconfirma si se 
imbunatateste modelul aflat in constructie si deci repetarile sunt binevenite.

Modelele Poveste pot fi folosite pentru a alimenta cu informatie modelele normale, 
pentru imbunatatirea lor ulterioara.

Oricare din elementele acestui tip de model poate fi dezvoltat  ulterior ca model 
cu bataie lunga sau informatia din ele poate fi folosita pentru perfectionarea 
altor modele.

Desi reflectarea realitatii externe prin modele poveste este extrem de raspindita, 
la toate nivelele de evolutie a creierelor, teoria considera ca acesta este un mod 
ineficient si in general primitiv de folosire a creierului. Motivul principal este 
ca modelele poveste introduc restrictii din cauza legaturilor dintre modele si 
care legaturi nu au fost determinate pe cai normale. Caile normale sunt  cele in 
care un model nou este integrat in mod armonic/logic in structura de modele 
existente. 

Din nefericire, in zilele noastre, aceste modele sunt  folosite pe o scara 
inadmisibil de mare ca efect al incapacitatii creierului de a face fata avalansei 
de informatii asociate cu dezvoltarea sociala actuala dar si din cauza 
deficientelor grave din sistemul de invatamint. Astfel, daca invatamintul s-ar axa 
pe modele normale ar scadea foarte mult informatia explicita care ar trebui 
memorata. Fiind orientat   spre modele poveste, cantitatea de informatie creste 
exagerat de mult si astfel se depasesc unele limite tehnologice ale functionarii 
creierului.

Exemplu: un sofer de taxi trebuie sa cunoasca toate strazile unui oras.  Modul 
eficient de rezolvare a problemei navigatiei intr-un oras este de a avea in cap 
intreaga harta a orasului (model imagine normal). Pe aceasta harta se pot simula 
diverse cai de atingere a unui obiectiv dat, chiar daca apar probleme sau 
modificari. Totusi, navigatia dupa harta (model imagine normal) presupune 
existenta si operarea unui model imens. Invatarea traseelor (modele poveste) da 
rezultate imediate dar poate produce mari dificultati daca apar modificari si alte 
pertubatii in realitatea externa. In plus, a invata trasee este usor la inceput 
dar pe masura ce creste numarul de trasee, cantitatea de informatie care trebuie 
memorata creste extrem de mult. Prin invatarea modelului normal este rezolvata 
orice problema de navigatie si deci, indiferent de cite noi trasee se cer, 
cantitatea de informatie aditionala este neglijabila.

In practica se folosesc ambele metode. Acest tip de abordare, desi a fost 
exemplificat pe o situatie particulara, se poate intilni in absolut toate 
domeniile de activitate umana.

Modelele poveste dezvoltate ca modele cu bataie lunga pot favoriza paranoia indusa 
din cauza favorizarii pe criterii arbitrare a anumitor relatii intre elemente si 
din cauza dificultatilor de control. De acest pericol nu sunt  ferite nici 
cursurile universitare, atunci cind ele nu sunt  generate de un model simbolic 
declarat de la inceput.

Modelele poveste sunt  integrate in structura normala de modele si deci pot fi 
controlate de ea.


Modelele de ecranare
Asa cum am mai aratat, orice model poate sa evolueze singur, folosind informatiile 
din realitatea externa sau de la alte modele, pentru a-si cistiga stabilitatea 
(armonia sau logica). Odata ce un model are o problema, el va continua sa fie 
activ pina la rezolvarea problemei (adica pina isi va regasi stabilitatea).

Exista' insa probleme fara solutie. Modelul va continua sa caute o solutie, la 
nesfirsit, punind astfel in pericol stabilitatea sistemului de modele.

Principala problema fara solutie este problema mortii. Aceste tipuri de modele 
sunt  specifice numai oamenilor, care au modele suficient de puternice care sa 
prezica moartea, mai repede sau mai tirziu, a oricarei persoane.

Aici insa apare o problema. PSM-ul are, prin proiectare, sarcina de a asigura 
supravietuirea vesnica, neconditionata a acelei persoane. Predictia unor modele 
este ca moartea este inevitabila. Aceasta problema este extrem de periculoasa 
pentru stabilitatea creierului din cauza ca, activind permanent PSM-ul, pot sa 
apara bucle infinite de cautare a unei solutii care nu exista.
